תמצית מנהלים
העבודה הנוכחית כוללת סקירה וניתוח הסביבה העסקית של אור עקיבא, וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכניות בינוי (תב״ע), שיחות עם קבלנים וקבוצת מיקוד של רוכשי ומחפשי דיור בעיר, מהם גזרנו את הפוטנציאל הכלכלי-שיווקי העתידי של העיר.
1.	רקע כללי, מטרה ותכולה
אור עקיבא שוכנת במישור החוף הצפוני בין כביש מספר 2 לכביש מספר 4 כ- 10 ק״מ מצפון מערב לפרדס חנה - כרכור וכ- 41 ק"מ דרומית לחיפה. העיר מונה כיום כ- 16,000 תושבים (למ"ס, 2008), משתרעת על כ- 3,539 דונם (שטח שיפוט) ומכילה כ- 4,862 יחידות דיור (לפי דו״ח חיובי ארנונה). הבינוי בעיר כולל בנייה רוויה (בעיקר) נמוכה בצפיפות בינונית ומעט צמודי קרקע. לאור עקיבא יש פוטנציאל תבע״י לתוספת יחידות דיור בהיקף של יותר מ- 5,000 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות, שיכול לאפשר הכפלה של אוכלוסיית העיר. המיקום המשופר של העיר הנגישות הנוחה אליה יכולים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות, שיביאו לשדרוג מעמדה של העיר.
למרות נתוני היסוד המרחביים, הטובים לצמיחה נדלני״ת של העיר, היא סובלת מפיתוח נדלנ"י אפסי. לדוגמא, בשנת 2006 התחילה בנייה של 15 יח"ד והסתיימה בנייה של 43 יח״ד, והניסיון לשווק מתחמי קרקע לא זכה להיענותם של יזמים. מטרת העבודה הנוכחית היא לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (קרובה ורחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק, לנתח את מרכיבי הביקוש וההיצע של הנדל״ן למגורים במרחב העיר, כך שניתן יהיה לפתח מסלולי שיווק של מתחמי קרקע בעיר. הניתוח מסתמך בחלקו על תוצאות ראיונות עומק עם קבלנים שבנו בעיר או בסביבתה וכן על תוצאות דיון עם קבוצת מיקוד של רוכשים ומחפשי דיור באור עקיבא. התמצית הנוכחית מציגה תחילה את עיקר הממצאים והמסקנות מראיונות העומק וקבוצת המיקוד, ולאחר מכן מוצגת תמצית של הניתוח הכלכלי-שיווקי.
2.	ראיונות עומק עם קבלנים: ממצאים והמלצות
א.	היקפי הבנייה בעיר
באור עקיבא ישנן כיום כ- 4,800 יח״ד, רובן בבנייה רוויה למעט שכונת בנה ביתך הממוקמת במרכז העיר (על פי חיובי ארנונה לשנת 2008, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2006 והצלבה עם נתונים ממהנדס העיר). מלאי הדירות החדשות בעיר נבנה במהלך 15 שנים בתקופה שבין ראשית שנות ה- 90 ועד שנת 2005, בשלושה גלי בנייה: ראשית שנות ה- 90, תחילת שנות האלפיים ואמצע שנות האלפיים. משנת 2005 ועד היום לא נבנתה באור עקיבא ולו דירת קבלן אחת.
לאור עקיבא יש תכנית אב לא סטטוטורית משנת 2002 ותכנית מתאר מאושרת משנת 1973 המתייחסת לחלק הוותיק של הישוב בלבד. סך שטח השיפוט של העיר עומד על 3,539 דונם, כאשר 1398 דונם משטח זה מוקצים למגורים. ניתוח פוטנציאל הבנייה העתידית למגורים בעיר מורה כי בתחום תכנית המתאר המאושרת ניתן לבנות עוד 3,569 יח"ד נוספות. בתחום התוספת המיועדת ממזרח ניתן לבנות עוד כ- 2,150 יח״ד. סך פוטנציאל הבינוי עומד אפוא על 5,719 יח״ד חדשות. פיזור פוטנציאל הבנייה מוצג באיור א' שלהלן.
ב.	עלויות הבנייה
כל הקבלנים שרואיינו בסקר זה נמנעו מלפרט עלויות וסרבו לענות לשאלות אלו במוצהר. המידע היחידי שנדלה מהמרואיינים בתחום זה הוא מרכיב עלות הקרקע והפיתוח. אולם, הם סיפקו מידע רב על הגורמים המשפיעים לדעתם על עלויות הבנייה למגורים בישראל, על התהליכים שהתרחשו בעשור האחרון ועל המגמות המסתמנות בנושא זה. לדבריהם, ענף הבנייה למגורים הושפע רבות מתהליכי המיתון במשק במהלך העשור האחרון. יתרה מזו, הייתה עלייה במחירי התשומות לבנייה בשנים האחרונות שנבעה משלושה גורמים: מעליית מחירי הנפט, ממחסור עולמי בחלק מחומרי הגלם ומביקושים גבוהים. מחירי הנפט האמירו למחירים חסרי תקדים ובלתי ריאליים. המחירים צנחו אך לא חזרו לרמה טרום העלייה. המחסור העולמי והביקושים הינם גורמים הכרוכים זה בזה. מחסור הורגש באזורים רבים בעולם בשל עלייה ניכרת בביקושים בהודו וסין שם התרחשו תהליכי צמיחה מואצים שלוו בבינוי בהיקפים חסרי תקדים. תהליכים אלו גרמו לעלייה משמעותית במחירי חומרי הגלם, בפרט הברזל. עלייה זו הביאה עימה עלייה במדד תשומות הבנייה בשיעור ניכר מעבר לעליית מדד המחירים לצרכן. במקביל, הובחנה ירידה חדה בזמינות כוח העבודה שהמשכו עלול להביא להארכת משך הבנייה והתייקרות העלויות. גורם נוסף לעלייה במחירי הדיור הוא גובה עלויות הפיתוח שגובה משרד הבינוי והשיכון. עוד ציינו הקבלנים שמקור הקושי המרכזי בבנייה למגורים בישראל נובע מהקשחת תנאי המימון, הן לרוכש והן לקבלן.
ג.	משך הבנייה והשיווק
מאחר והפרויקטים באור עקיבא התבצעו בתקופות שונות שבהן חברו אירועים לאומיים, נסיבות מקומיות ותנאי שוק משתנים, הם התאפיינו בתהליכים שהכתיבו משכי בנייה שונים, חלקם ארוכים כדוגמת שכונת אורות וחלקם קצרים יותר כדוגמת שכונת היובל. באשר לשיווק, הקבלנים טענו שלמרות הקשיים שהיו בשוק הבנייה למגורים בארץ, קצב השיווק של הפרויקטים למגורים היה סביר. והוא היה תלוי במיקום הפרויקט ובמאפייני הדירות שנבנות. לדעתם, סוגיית המיקום והתאמת הדיור למצב השוק ולמאפייני האוכלוסייה מהווים כיום גורמים קריטיים בנושא השיווק.
ד.	שיקולי השתתפות במכרזים
הקבלנים מנו שיקולים שונים להצטרפותם למכרזים. ניתן לחלקם לשתי קבוצות עיקריות: שיקולים כלליים ושיקולים מקומיים. מערך השיקולים הכלליים קשור להתקשרות עם משרד הבינוי והשיכון והקשיים הכרוכים בה, מצב שוק הנדל״ן והבנייה למגורים בארץ, מקורות המימון של היזמים והרוכשים וכדומה. שיקולים מקומיים מתייחסים הן לתמונת המצב האזורית והערכת סיכויי ההצלחה של הפרויקט על רקע שוק המגורים ותהליכי הבנייה
המתרחשים באזור, והן לגורמי המשיכה והדחייה של אור עקיבא. לדעתם, יש להתיר תחילה
את החסמים הבאים:
מעבר תשתיות אזוריות בתחום השיפוט של העיר,
הערכות שמאות בלתי ריאליות,
דימוי נמוך של הישוב הנובע ממעמדה החברתי-כלכלי הנמוך של האוכלוסייה, חוסר תפקוד והמרצה של הרשות המקומית, חשש שהדירות תימכרנה למקומיים בלבד.
במקביל, יש לפעול ל:
שיפור חזות היישוב,
חיבור העיר למסילת הברזל,
ניתוק הבינוי החדש מהגרעין הישן של העיר,
הבטחת בנייה איכותית שתתמודד עם ההיצע הסובב, מיתוג נכון ומושך של העיר תוך ניצול יתרונותיה היחסיים, ביצוע תכנון שכונתי מוקדם לכל פרויקט, בדיקה מוקדמת של זמינות הקרקע לבניה.
ה.	המלצות הקבלנים
-	צמצום גובה עלויות הפיתוח והתאמתם למחירי השוק,
-	ביטול הליך ליווי התכניות,
-	קיצור תהליך שחרור כספי הערבויות,
-	שינוי והסרת מחויבות הקבלן לרישום הקרקע,
-	עריכת בדיקות מקדימות של השטח המיועד למכרז טרם פרסומו,
-	שיפור הקשר עם הקבלנים במהלך ביצוע הבנייה,
3.	קבוצת מיקוד עם רוכשים ומחפשי דיור: ממצאים והמלצות
א.	צרכים
מרבית מחפשי הדיור מעוניינים לקנות דירה חדשה מקבלן בעוד שמרבית הרוכשים העדיפו בזמנו לקנות בית צמוד קרקע. מחפשי הדיור מסתפקים בדירה בת 100 מ״ר בעוד שהרוכשים החדשים קנו דירות של לפחות 120 מ״ר. הסתבר כי מרבית הרוכשים ומחפשי הדיור לא שקלו ולא ישקלו לחפש דיור במקום אחר. באשר למיקום הפנימי בעיר, שכונת היובל מועדפת על חלק ממחפשי הדיור ועל מרבית הרוכשים החדשים, ושכונת אורות
מועדפת בעיקר על מחפשי הדיור. כמו כן חלק ממחפשי הדיור יעדיפו להתגורר בשכונות חדשות המצויות כיום בתכנון.
טווח המחירים האפשרי בקרב מחפשי הדיור באור עקיבא עבור דירת 3 חדרים הוא 350,000-450,000 ₪. עבור דירת 4 חדרים הטווח עולה לכדי 450,000-550,000 ₪. תמורת מגרש בגודל של 450 מ"ר נגבים כיום 500,000-600,000 ₪, כולל פיתוח, ומסתבר שפחות מ- 20% מתשבי אור עקיבא יהיו מסוגלים לעמוד בכך. קוטגיים של 5 חדרים נמכרים במחירים של 800,000-1,200,000 ₪. אולם במידה ומצוי מעת לעת היצע כזה, הוא נחטף מיידית על ידי משקיעים חיצוניים ולתושבים המקומיים לא נותר דבר.
ב.	שיקולי הגעה, גורמי משיכה וחסמי□
הרוב המוחלט של מחפשי הדיור והרוכשים החדשים מתגוררים באור עקיבא. רובם המוחלט הצהיר כי הם לא שקלו כלל להתגורר בישוב אחר ולפיכך, גורמי ההחלטה להתגורר, או להתיישב, באור עקיבא קשורים להיסטוריה הדיורית ולמיקום המשפחה. גורמים נוספים נוגעים לצרכים אישיים (. נישואים לבן/בת המקום ו/או אהבת המקום) וחלקם ליתרונות הישוב כפי שנתפשים על ידם. גורמי המשיכה לאור עקיבא מתייחסים ליתרונותיה הנתפשים. היתרון הנתפש החשוב ביותר הוא מיקומה המרכזי ונגישותה למטרופולין חיפה ולמטרופולין תל אביב. על כך הייתה הסכמה מרבית גם בקרב מחפשי הדיור וגם בקרב הרוכשים החדשים. גורם משיכה משמעותי נוסף היא רמת החינוך הטובה הנתפשת בעיקר על ידי מחפשי הדיור. אלה האחרונים מוצאים יתרון חשוב גם בחמימות האנושית הקיימת בעיר.
מרבית המשתתפים תמימי דעים שהחסמים העיקריים לרכישת דיור באור עקיבא הם חוסר ההיצע, מחירי הדיור והמחסור בשטחים להתרחבות היישוב. חסמים נתפשים נוספים הם המגוון הדיור׳ הדל והתחרות עם קנייני חוץ.
ג.	הערכה ומסקנות
אור עקיבא היא עיר שיש בה פער בין הביקושים החיצוניים הנגלים, הנמוכים יחסית, ויכולת הקניה הנמוכה של האוכלוסייה הקיימת לבין הפוטנציאל הנדל"ני שלה הנגזר ממיקומה במרכז הארץ, בין חיפה לתל אביב, בסמיכות לקיסריה ולחוף הים. חלקו של הפער מקורו בשרידי הדימוי השלילי שעדיין דבק בה כעיירת פיתוח במרכז מישור החוף. חוסר ההיצע הדיור׳ המתמשך ומיעוט יתרות הקרקע לא אפשרו התפתחות של שוק נדל"ני ולא אפשרו שינוי סוציו-כלכלי משמעותי של חתך האוכלוסייה. כתוצאה מכך העיר נותרה עם אוכלוסייה חלשה יחסית ומבנה דמוגרפי רב-גילאי המחייב מגוון דיורי רחב. יחד עם זאת, מבנה ואופי האוכלוסייה הקיימת יצר עיר נעימה וחמימה לתושביה שעיקר הביקושים בה הם פנימיים.
בשל יתרונות מיקומה והמחירים הנמוכים יחסית עבור תושבי חוץ, ההיצע המועט המופיע בשוק מעת לעת נרכש במהירות על ידי תושבים מהסביבה לצרכי השכרה ואילו היצע קרקעי נרכש על ידי קבלנים עוד בטרם ניתנת לתושבים הזדמנות לרכישתו. עובדות אלה מעידות על ביקושים פנימיים הן לרכישה והן להשכרה. רבים מתושבי העיר חשים בצורך לשפר את תנאי מגוריהם, לצאת מהדירות הישנות לדירות גדולות יותר, הדורות ומרווחות יותר, ויחד עם זאת במחיר בר השגה. לאוכלוסייה המקומית אין יכולת להתמודד עם מחירים העולים על 800,000 ₪ לערר. אולם, גם מחיר זה הוא בר השגה רק לחלק קטן של האוכלוסייה. מחצית ממחפשי הדיור לא יוכלו לשלם מעבר ל- 500,000 ₪.
התמהיל הכלל "שובי המומלץ הוא של בנייה רוויה מעורבת הכוללת גם צמודי קרקע. באזורים של בנייה רוויה ישנה מומלץ לבנות בניינים גבוהים עם שטחי ירק, חנויות וכל שירותי הציבור בהישג יד. כמו כן מומלץ לצופף את הגרעין הישן של העיר. באשר לתמהיל עצמו, האוכלוסייה ממליצה על מגוון מרבי של גדלי דירות, החל מ- 2 חדרים ועד לדירות מרווחות של 5 חדרים ומעלה. כמו כן מומלץ להציע גם דירות להשכרה.
4.	סקירת הסביבה העסקית המשקית
השנים 2003 - 2007 וראשית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי והענפי (שנמשך מאז סוף 1996 עם התאוששות מוגבלת וקצרה יחסית בשנת 2000) ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת.
ההתאוששות הכלכלית, החל משנת 2003, שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצוא (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים, הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית, שבהן הסתמנה עד אמצע שנת 2008 מגמת צמיחה מרשימה. מאז הרבעון השלישי של 2008 החלה מגמה של האטה משקית שהלכה והחריפה עד אמצע 2009. ההתייצבות באמצע 2009 והחזרה לצמיחה ברבעון האחרון הביאו לצמיחה מזערית של 0.7% ב- 2009.
על רקע תנאי יסוד אלה מוצג בלוח שלהלן תהליך הצמיחה הכלכלית בישראל בשנים 1961 - 2009, ותחזית הצמיחה עד שנת 2015 (התחזית גובשה על בסיס הערכות בנק ישראל באשר לפוטנציאל הצמיחה לטווח ארוך של המשק הישראלי).
5.	אפיון המגמות העיקריות בענף הבנייה והנדל״ן
הערכת המצב הענפית מובילה לשלוש מסקנות עיקריות כדלקמן:
1.	היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול, על רקע הירידה המתמשכת במלאים.
2.	במגזר הבנייה שלא למגורים יש עדיין בשוק עודפים ודרושה גאות כלכלית יציבה ומתמשכת, שתביא לניצולם.
3.	השילוב בין ההאטה הכלכלית הנוכחית במחזור העסקים המשקי למחסור המסתמן ביחידות דיור בחלק מהמחוזות עשוי להוביל להתחזקות המגמה של עליות מחירים במגזר המגורים במהלך שנת 2010.
6.	הגדרת המרחב העסקי של אור עקיבא
שילוב (סופר פוזיציה) מרחבי התחרות של מגזרי הנדל״ן השונים מאפשר להגדיר מרחב כלכלי המוגדר על ידי הגבולות הבאים:
צפון - כביש 70 (ואדי מילק), זכרון יעקב.
מתרח - קו כביש 4 מזכרון יעקב עד חדרה.
דרום - קו כביש 65 מפרדס חנה כרכור לחדרה.
מערב - קו החוף של ים תיכון.
מרחב זה (איור ב' שלהלן) הוא המרחב הכלכלי עסקי של העיר אור עקיבא.
7.	אפיון תהליך האכלוס במרחב העסקי של אור עקיבא
מוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב העסקי הכולל של אור עקיבא ותחזית צמיחתם (בשני תרחישי צמיחה) עד שנת 2015 הם כדלקמן (אוכלוסייה באלפים):
8.	מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של אור עקיבא
ניתוח מאזני הביקוש וההיצע במרחב העסקי של אור עקיבא עד שנת 2015 מצביעים על תוספת ביקושים למוצרי נדל״ן כדלקמן:
א.	סיכום הביקושים המרחב״ם ליחידות דיור
אכלוס נורמלי- 10,100-8,100 יחידות דיור.
אכלוס מואץ- 10,700 יחידות דיור.
ב.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים לתעשייה
תעשיות עתירות שטח - 0.14 מליון מ״ר.
תעשיות אחרות - 0.59 מליון מ״ר.
הביקושים שחושבו לעיל עבור שנת 2015 מתייחסים למצב של תפוסה מלאה. כדי שלשוק מבני התעשייה (על פי ניסיון עולמי), לא יווצרו קשיי תפקוד דרוש שעור תפוסה ממוצע של כ- 80%. לכן הביקוש האפקטיבי למבני תעשייה יהיה:
תעשיות עתירות שטח - 0.18 מליון מ״ר.
תעשיות אחרות - 0.74 מליון מ״ר.
ג.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למשרדים
אכלוס נורמאלי כ- 58,800 מ״ר.
אכלוס מואץ 86,000 מ״ר.
ד.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למסחר
אכלוס נורמאלי - 50,000 מ״ר
אכלוס מואץ - 60,000 מ״ר
9.	ניתוח כלכלי של תמהיל הדיור המתוכנן במרחב העיר (שכונת היובל צפון) וחישוב ערך הקרקע ליזם
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק קרקעות באור עקיבא והקמת שכונות מגורים חדשות, מוצגת להלן תמצית הניתוח הכלכלי של שכונת היובל צפון, המהווה דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות בעיר.
א.	צמודי קרקע
נתונים והנחות יסוד
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה כ- 160 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה ליחידת דיור יהיה כ- 260,000 דולר כולל מע"מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה תהיה כ- 1,200 דולר למ״ר מבונה (כולל תכנון, אגרות והיטלים, לא כולל מע״מ).
ד.	הרווח היזמי יעמוד על 15%.
ה.פיתוח ושיווק יחידות הדיור ימשכו 10 שנים החל משנת 2010, ויתפרסו באופן אחיד.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר צמודי הקרקע
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל סך שווי הקרקע המחולץ לצמודי קרקע (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב-0.104- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליחידת דיור הוא דולר.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
ב.	בנייה רוויה
נתונים והנחות יסוד
א.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה 130 מ״ר.
ב.	מחיר המכירה הממוצע של הדירות יגיע ל- 200,000 דולר כולל מע״מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ג.	עלות הבנייה הממוצעת תגיע ל- 1,100 דולר למ״ר (כולל תכנון, אגרות והיטלים) לא כולל מע״מ.
ד.	הרווח היזמי במגזר הבנייה הרוויה יעמוד על 15%.
ה.	פיתוח ושיווק הדירות ימשכו לאורך 10 שנים החל משנת 2010 ויהיו אחידים על ציר הזמן.
ו.	מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה
תחת הנחות אלה, סך שווי הקרקע המחולץ (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא חיובי ומסתכם ב-0.959 מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליח״ד הוא דולר.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכח״ם ועלויות הבנייה הנוכחיות
יש התכנות שיווקית לקרקע, אר היא גבולית ומגלמת סיכון גבוה ליזמים .
10. המלצות לביצוע
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו אור עקיבא ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל״ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים באור עקיבא
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 60,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת היובל צפון.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת היובל צפון מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי משמעותי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן: דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 12,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיווצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2.070 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, 3- 2.07 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת היובל צפון. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
1. מבוא
1.1	רקע ומטרה
משרד הבינוי והשיכון עוסק באופן שוטף ביזום ושיווק של פרויקטים לדיור בישובים שונים ברחבי הארץ. הסקר הנוכחי הוא חלק ממערך ייזום זה והוא מיועד לספק נתונים וניתוח כלכלי כמסד לקבלת החלטות באשר לשיווקים העתידיים של המשרד באור עקיבא.
1.2	מהלך ומרבה
העבודה הנוכחית כוללת ארבעה מרכיבים כמוצג באיור 1.1. המרכיב הראשון כולל בירורים מוקדמים ובמסגרתו התקיימו שיחות רקע עם בעלי העניין העירוניים והציבוריים־ממסדיים לצורך קבלת מידע כללי, שיתוף פעולה והרשאה לקבלת מידע נחוץ. המידע עצמו כולל שני סוגים כלליים: נתונים מוסדיים המצויים ברשות המקומית ובמשרדים הציבוריים הרלבנטיים ונתונים המצויים במגזר הפרטי (קבלנים ומתווכים), בעיקר לצורך איתור מדגמי הסקר הנדרשים.
לאחר קבלת נתוני רקע בוצעו בתחילה ראיונות עומק עם קבלנים על פי המתווה המוצג באיור 1.1. הראיונות התבצעו על פי שאלון מובנה (נספח 1) ובמסגרתם נאספו גם פרטים על רוכשים זה מקרוב ורוכשים פוטנציאליים. פרק 3.2 מפרט את השיטה לעומקה. עם סיום ראיונות העומק נערך מפגש עם קבוצת מיקוד שבמסגרתה חולק גם שאלון משלים (נספח 5). פרטי בניית הקבוצה וביצוע המפגש מתואר להלן בפרק 4.2. המידע שנאסף בשלבים אלה שימשו בחלקם כתשומה איכותית ובחלקם כתשומה כמותית (בעיקר עלויות בניה) לניתוח כלכלי שכלל את כל המרכיבים המפורטים באיור 1.1. פרק 5.2, בהמשך, מפרט את שיטת הניתוח.
המרכיב הרביעי הוא הדו"ח הנוכחי המהווה דו"ח מסכם לכלל העבודה. הדו״ח כולל גם המלצות אופרטיביות למשרד הבינוי והשיכון.
2. אור עקיבא - רקע כללי
אור עקיבא הוקמה בשנת 1951 על ידי משפחות שהועברו ממעברת ברנדס ביזמת הסוכנות היהודית. הרכב האוכלוסייה המקורי של הישוב כלל בעיקר עולים ממרוקו וקבוצות קטנות יותר מברית המועצות ופולין. בשנות ה- 70 נקלטו עולים נוספים מקווקז. בראשית שנות הסט נקלט בישוב גל עלייה משמעותי מברית המועצות שמנה 6,700 תושבים והיווה 42% מתושבי העיר. בתקופה זו נבנתה שכונת אורות בה נקלטו רוב העולים. כיום עומד שיעור העולים מראשית שנות התשעים ואילך על 41.7% מכלל אוכלוסיית העיר. הרכב האוכלוסייה הנוכחי של העיר כיום הוא בעיקר פועל יוצא של היסטוריית גלי העלייה שנקלטו בה לאורך השנים. בשנת 2001 הוכרזה אור עקיבא כעיר בישראל ואוכלוסייתה מונה כיום כ- 15,900 תושבים (למ"ס, ב2008). העיר מתאפיינת בהגירה שלילית העומדת על -111 תושבים נכון לנתוני שנת 2008. שיעור הריבוי הטבעי עומד על 140 תושבים היינו, קצב גידול האוכלוסייה בה עומד על 0.2% לשנה (נתוני הלמ"ס לשנת 2008). עיקר ההגירה השלילית הינה של צעירים מקומיים הנוטשים את העיר בעיקר בשל בעיה של מחסור בדיור חדש הולם לצרכיהם של משפרי דיור המעוניינים לשפר את תנאי מגוריהם ולעבור לדירות מרווחות יותר בשכונות חדשות ולזוגות צעירים. סיבה זו הודגשה בראיון עם מהנדס העיר ובתשאול תושבי המקום. כבטירת הכרמל, הממוקמת גם היא בסמיכות לכביש 2 ומתאפיינת בנגישות גבוהה וקרבה למוקדי תעסוקה, לא מיוחסת מגמת ההגירה השלילית להיבט התעסוקה.
העיר מדורגת ברמה חברתית כלכלית 5 (למ"ס, א2008). בעיר ישנם 301 מקבלי דמי אבטלה בממוצע חודשי. 50% מהשכירים בה משתכרים מתחת לשכר המינימום ומעל לכך בקרב העצמאים. השכר הממוצע בעיר עומד על 4,381 ₪, ערך הנמוך ב 3,085 ₪ מהממוצע הארצי העומד על 7,466 ₪. שיעור הזכאים לתעודת בגרות עומד על 41.8%. נתונים אלו ממצבים את העיר במקום בינוני - נמוך במדרג הסוציו-אקונומי ובפער ביחס לישובים שבסביבתה הקרובה. מיצוב זה הינו אחד הגורמים לתדמית השלילית של המקום הפוגעת באטרקטיביות של העיר לקליטת תושבים חדשים.
העיר שוכנת במישור החוף הצפוני בין שני עורקי תנועה ראשיים - כביש 2 במערב וכביש 4 במזרח (איור 2.1). העיר מוקפת ביישובים כפריים ושטחי שיפוט השייכים למועצה האזורית חוף הכרמל, לקיסריה (ממערב), לבנימינה (מצפון מזרח), לפרדס חנה-כרכור (מדרום מזרח) ולחדרה (בדרום). מיקום זה מחד, מקנה לאור עקיבא יתרון נגישות׳ וממצב אותה בקרבה גבוהה יחסית ונגישה למרכז האיץ כמו גם למוקדי תעסוקה, מסחר ובילוי הממוקמים מדרומה ומצפונה. מאידך, ישובי הסביבה מציבים לה תחרות קשה בשל היצע המגורים
המגוון הקיים בהם - כפרי, עירוני וסמי עירוני, ובשל האטרקטיביות הגלומה בהם בעיקר בעבור מעמד הביניים והעשירון העליון.
3. ראיונות עומק עם קבלנים
3.1	מטרה ומבנה
הפרק שלהלן הוא חלק מהסקר הכלכלי-שיווקי הכולל (איור 1.1, לעיל) ומציג אינטגרציה של ראיונות עומק שנערכו עם קבלנים שבנו באור עקיבא.. הראיונות נועדו לבחון את הנושאים הבאים: שיקולי ההצטרפות למכרזי השיווק של משרד הבינוי והשיכון, שיקולי ההירתעות ממכרזי השיווק, גורמי המשיכה והחסמים של שוק הדיור באור עקיבא, הערכות סובייקטיביות באשר לבנייה העתידית בישוב, המלצות והערכות בהקשר לשיפורים הנדרשים בשיווק, במכרזים ובעיתויים. בנוסף למאפייני שוק הדיור ופוטנציאל הבינוי למגורים כפי שנתפשים על ידי הקבלנים, הדו״ח מציג גם את הנתונים האובייקטיביים המשלימים לתפישות אלה. מכלול המידע המוצג בפרק הנוכחי משמש כחלק מהתשומות לניתוח הכלכלי המפורט בהמשך בפרק 5.
3.2	שיטת הריאיון ומאפייני המרואיינים
ממצאי הדו״ח הנוכחי מבוססים, כאמור, על שורת ראיונות עם בעלי תפקידים בחברות ייזום ובנייה שבנו באור עקיבא בין ראשית שנות ה- 90 לימינו. הראיונות נערכו במהלך החודשים אפריל - אוגוסט 2009 והתבצעו במשרדי החברות עצמן. משך כל ראיון היה כשעה וחצי עד שעתיים וחצי. הראיונות נסמכו על שאלון מובנה (נספח 1), שכלל נושאים שהתייחסו לפרויקט׳ בנייה למגורים שבוצעו בישוב, מרכיבי תהליך הבנייה, ההתקשרויות והמכרזים, וכן שיקולים והערכות אישיות הנוגעים לכיוונים הרצויים להמשך הבנייה למגורים בעתיד. פרט לנושאים שנכללו בשאלון המובנה, ניתנה האפשרות, הן למרואיין והן למראיין, להרחיב את הדיון בסוגיות שונות שעלו במהלך הראיון, או כפועל יוצא של מידע שעלה בראיונות קודמים. גישה זו הניבה מידע רב ערך שהתייחס למכלול נושאים הקשורים לשוק הבנייה בישראל ולקשיים והבעיות הכרוכים בבנייה למגורים כיום. השאלון המובנה הורכב ועודכן על בסיסם של שני ראיונות פיילוט ששימשו להערכת משך הראיון, מהות ובהירות השאלות, הסוגיות הרלוונטיות לדיון, ודרישות נוספות של מזמין העבודה.
במהלך שני העשורים האחרונים סך הכל תשעה קבלנים (חברות בניה) לקחו חלק בבנייה למגורים בעיר (נספחים 2,3). מבין חברות אלה שבע בנו בפועל ושתיים, שכטמן חברה לבנייה בע״מ ואורן השקעות טרם החלו לבנות. החברה הראשונה ניגשה למכרז לבד בשנת 2007 וזכתה ומצויה בראשית תהליכי הבנייה. החברה השנייה ביצעה תהליך של שינוי יעוד קרקע מתעשייה למגורים בשטח תעשייה שהיה בניהולה וקיבלה את אישור הועדה המחוזית
לתכנית הבינוי בתאריך 06.08.09. החברה מצויה היום בתהליכי קבלת החלטות בנוגע להתחלת תהליך הבנייה. סה״כ מבין תשע החברות הפוטנציאליות רואיינו חמישה בעלי תפקידים בחמש חברות שונות (נספח 2). מבין ארבע החברות הנוספות אחת, 'פוגץ ובניו בע"מ' לא רואיינו בשל טענתם שהבנייה בוצעה בסוף שנות ה- 80, ומאז הם אינם עוסקים בבנייה למגורים והמידע ישן ואינו מצוי בידם. שלוש חברות נוספות פשטו את הרגל ולא ניתן היה לאתר מרואיינים רלוונטיים שישפכו אור על תהליכי הבנייה שהתבצעו על ידם באור עקיבא (נספח 3).
הדו״ח מתבסס אפוא על חמישה מרואיינים מחמש חברות בנייה שונות. המרואיינים כולם בעלי תפקידים בכירים, מנהלים כלליים, או סמנכ״ל הנדסה. כולם היו מעורבים ישירות בתהליכי הניהול, הביצוע והשיווק של הפרויקטים השונים באור עקיבא, כולם בעלי ניסיון עשיר בתחום הבנייה למגורים ופעילים גם בהווה, בקיאים בתחומם, ובעלי הכרות עם אור עקיבא, מיקומה במרחב, יתרונותיה ובעיותיה של העיר.
3.3	הבנייה למגורים - מאפיינים, מימון ותהליך
פרק זה מתאר את מאפייני הבנייה למגורים באור עקיבא ומתייחס לתהליך הבנייה, מימונה, ואת מהלך מאפייני שיווקה בדרך המשלבת את התפישות וההערכות הסובייקטיביות כפי שעלו בראיונות העומק עם הקבלנים עם נתונים סטטיסטיים משלימים. נתונים אלה חשובים לצרכי השוואה בין ההערכות הסובייקטיביות של הקבלנים לבין המציאות האובייקטיבית.
3.3.1	מאפייני הבנייה באור עקיבא
על מנת לקבל תמונת מצב כוללת על תהליכי הבנייה למגורים שהתבצעו באור עקיבא מהם ניתן להבין את התפתחות הבנייה בעיר ולהפיק לקחים לבינוי הרצוי בעתיד, לא ניתן להסתפק בניתוח מהלכי העשור האחרון (2000-2009) בלבד, אלא היה צורך בבחינת הפרויקטים שבוצעו מראשית שנות ה- 90 ועד ימינו. הגרעין הוותיק של העיר הוא המרחב הבנוי התחום בין הרחובות שדרות שידלובסקי בדרום ודוד אלעזר בצפון (איור 3.1). מרחב זה כולל ארבע שכונות: שז"ר, קנדי, נווה אלון ובן גוריון, שנבנו במהלך העשורים הראשונים שאחרי קום המדינה. השכונות החדשות של העיר, קרי, אורות שמדרום לגרעין הוותיק ושכונת היובל שמצפון לו, נבנו בשלושה שלבים עיקריים החל מראשית שנות ה- 90 ועד ימינו. תהליכי הבנייה של חלקים ניכרים מהמרחב הבנוי בשכונת היובל החלו בסוף העשור הקודם ונמשכים גם כיום.
באור עקיבא ישנן כיום כ- 4,800 יח״ד, רובן בבנייה רוויה למעט שכונת בנה ביתך הממוקמת במרכז העיר (על פי חיובי ארנונה לשנת 2008, הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, 2006 והצלבה עם נתונים ממהנדס העיר). מלאי הדירות החדשות בעיר נבנה במהלך 15 שנים בתקופה שבין ראשית שנות ה- 90 ועד שנת 2005, בשלושה גלי בנייה: ראשית שנות ה90, תחילת שנות האלפיים ואמצע שנות האלפיים. משנת 2005 ועד היום לא נבנתה באור עקיבא ולו דירת קבלן אחת.
ניתוח תהליך הבנייה למגורים באור עקיבא בשני העשורים האחרונים מורה כי הבנייה למגורים במהלך התקופה הנדונה התמקדה בשלושה מתחמים: 1. שכונת אורות בדרום השטח המבונה של אור עקיבא; 2. שכונת היובל מרכז, במרכז השכונה הצפונית של העיר; 3. שכונת היובל דרום, המתחם הדרומי ביותר בשכונת היובל, מצפון לרח' דוד אלעזר (מיקום המתחמים מוצג באיור 3.1 ופירוט תואם מוצג בלוח 3.1).
שכונת אורות נבנתה כולה בין השנים 1990-1995 ביזמה של אריק שרון בשיתוף משרד השיכון על ידי שתי חברות בנייה: אנגיל דיוולופרס בע״מ ותבור גלבוע. המטרה הייתה לייצר מלאי דיור במחירים סבירים, המיועד לקליטת עולים חדשים שהגיעו ארצה בגלי העלייה של ראשית שנות ה- 90. חברת אנגיל בנתה את רוב השכונה, 820 יח״ד, בבניה רוויה. יתרת השכונה נבנתה על ידי חברת תבור גלבוע (מכיוון שהחברה פשטה את הרגל לא אותרו נתונים מדויקים על הבנייה).
שכונת היובל שבצפון העיר החלה להבנות בראשית שנות האלפיים בשיתוף עם משרד השיכון. הפרויקט הראשון, שכונת היובל מרכז נבנה על ידי שתי חברות שפשטו את הרגל: חפציבה חברה לבנייה בע"מ ואלהרם בע״מ. חברת חפציבה בנתה את המתחם המזרחי מרחוב ההדס ועד שדרות ירושלים. חברת אלהרם בנתה את המתחם שממערב לרח' שדרות ירושלים. כל המתחם נבנה בבנייה רוויה בדירות בנות 3-4 חדרים ומעט דירות בנות 5 חדרים.
שכונת היובל דרום נבנתה במהלך המחצית הראשונה של שנת 2000 על ידי חברות הבנייה אשל הירדן יזום ובנייה בע״מ וסולל בונה והיוותה את הפרויקט האחרון שנבנה בעיר. החברה
לוח 3.1: היקפי הבנייה למגורים באור עקיבא מראשית שנות ה-90 עד היום.
זכתה במכרז בשנת 1999 ופנתה לשותפות עם חברת סולל בונה בביצוע ההקמה בפועל. השיתוף כלל ביצוע ופיקוח משותפים. את החלק הראשון של הפרויקט ביצעה חברת אשל הירדן בפיקוח סולל בונה ובחלק השני ההפך.
3.3.2	הפוטנציאל לבינוי חדש
לאור עקיבא יש תכנית אב לא סטטוטורית משנת 2002 ותכנית מתאר מאושרת משנת 1973 המתייחסת לחלק הוותיק של הישוב בלבד. התכנית משתרעת בין הכבישים 4 במזרח ו- 2 במערב. סך שטח השיפוט של העיר עומד על 3,539 דונם, כאשר 39.5%, המהווים 1398 דונם משטח זה מוקצים למגורים. מספר התושבים כיום עומד על 15,900, הצפיפות הממוצעת עומדת על 4,492 נפשות לקמ״ר, ואילו הצפיפות הממוצעת בשטחי המגורים בלבד היא 11,226 נפשות לקמ״ר. זהו שטח שיפוט מצומצם ככלל, ובמיוחד לאור ההשוואה עם שטחי השיפוט של ישובי הסביבה (איור 2.1). לוח 3.2 מציג השוואה בין שטחי השיפוט וצפיפות נפשות לקמ״ר בין אור עקיבא לישובים הסמוכים לה, למעט חדרה שהינה ישוב עירוני מסדר גודל גבוה יותר ואינה רלוונטית לצורך השוואה זו. יש לציין כי משרד הבינו והשיכון מקדם כיום תכנית מתאר חדשה המתייחסת לכל שטח השיפוט הנוכחי וכן לאזור שבין נחל עדה ודרך מסי 4 המצוי כיום בתחום השיפוט של בנימינה.
יחד עם זאת, שטח מצומצם זה מותיר לעיר רזרבות מוגבלות להמשך התפתחות בעתיד. בפרט בשל מיקומה של העיר בין שני צירי אורך ראשיים ולאור העובדה שחלקים מהשטח שאינו מבונה אינם זמינים לפיתוח מיידי בשל מעבר תשתיות אזוריות בתוך תחום השיפוט של העיר. בתחום תכנית המתאר המאושרת, באזור שכונת היובל עוברות תשתיות אזוריות של אגני חמצון, מכון שאיבה אזורי וצינור סניקה. בדרום העיר בגבול שבין שכונת אורות לשכונת אור קיסריה המתוכננת עובר קו חשמל. על מנת לפתח שטח זה יש להעתיק את קו החשמל אך עלות ההעתקה נאמדת במיליוני שקלים וחברת החשמל מבקשת לגלגל 20%
מהעלות על הקבלן, היינו התושבים. פרנסי העיר מוחים בתוקף על השתת עלויות פינוי התשתיות האזוריות על הרשות המקומית ויזמי הבנייה.
לדברי מהנדס העיר והממונה על תיק הנכסים: "השתת עלויות פינוי התשתיות על הקבלנים פירושו הפלת מלוא המחיר על התושבים העתידיים. גישה זו תייקר את עלויות הבנייה ותצמצם את סיכויי רכישת הדירות ואכלוסן על ידי משפרי דיור מהעיר המשוועים לדיור חדש ומרווח. תושבים אלו בעלי יכולת כלכלית מוגבלת. הפלת פינוי התשתיות האזוריות עליהם תמנע מהם את הסיכוי לשפר דיור בעתיד. גישה זו ממחישה את התנערות הממשלה מהעיר ועתידה ומוכיחה חד משמעית שלעיר זו אין סיוע ממשלתי או תמיכה בפיתוחה".
בימים אלו מתנהל תהליך הרחבת גבולות שיפוט לאור עקיבא. תהליך ההרחבה מייעד סיפוח של כ- 1500 דונם ממזרח לתכנית המתאר המרחיב את תחומי העיר עד כביש 4. ועדת הגבולות ישבה על המדוכה לפני שנתיים ואישרה את סיפוח השטח לאור עקיבא. בנימינה עתרה לבג״צ שדחה את העתירה בטענה שהגבול הטבעי המתבקש של העיר הוא כביש 4 ועל כן יש לאפשר הרחבת תחום השיפוט עד תוואי זה. במקביל, נערך בשנתיים האחרונות שינוי לתכנית המתאר. טווח התכנית החדשה הוא לשנת 2020 ועד אז מכוונת העיר להכפיל את עצמה ולהגיע ליעד של 38,000 תושבים. עיר בסדר גודל זה המכוונת לגידול המתבסס על הגירה חיצונית אינה יכולה להסתפק בשטח המצומצם העומד לרשותה כיום.
ניתוח פוטנציאל הבנייה העתידית למגורים בעיר מורה כי בתחום תכנית המתאר המאושרת ניתן לבנות עוד 3,569 יח״ד נוספות. בתחום התוספת המיועדת ממזרח ניתן לבנות עוד כ-2,150 יח"ד. סך פוטנציאל הבינוי עומד אפוא על 5,719 יח"ד חדשות (לוח 3.3). חמישה אזורים פוטנציאליים לבנייה עתידית למגורים. ארבעה בתחום תכנית המתאר המאושרת ואחד באזור ההרחבה המוצעת בין כביש 4 לגבול המזרחי של תכנית המתאר. בתחום התכנית המאושרת מצויים המתחמים הפוטנציאליים הבאים: צפון שכונת היובל, אזור התעשייה, אזור המע"ר העירוני המתוכנן ושכונת אור קיסריה (לוח 3.3 ואיור 3.2).
שכונת היובל מתאפיינת כיום, בחלקיה הבנויים, תמהיל של בנייה רוויה ומתחמים צמודי קרקע בסגנון בנה ביתך. לדברי מהנדס העיר "השכונה חדשה יחסית חלקה הצפוני טרם נבנה. הבתים האיכותיים במתחמי בנה ביתך שכבר נבנו מעידים על מגמת עלייה מסוימת ברמת האוכלוסייה והבינוי. כיום זוהי השכונה האטרקטיבית ביותר באור עקיבא". בשכונת היובל צפון ארבעה מתחמים פוטנציאליים לבנייה למגורים המהווים המשך ישיר למתחמים שנבנו בתחילת העשור הנוכחי. שלושה מתחמים מיועדים לבנייה רוויה במבנים בני 4-8 קומות העתידים לכלול דירות בנות 4-5 חדרים. מתחמים אלו יעניקו לעיר מלאי מגורים חדש של דירות גדולות יחסית ויהוו תוספת חיונית למלאי הדירות הישן המתאפיין בריבוי דירות קטנות בנות 2-4 חדרים, שהגדולות שבהן מגיעות לשטח של 90 מ״ר. מתחם אחד מיועד
לבניית 92 יחידות צמודות קרקע במסגרת פרויקט בנה ביתך, המתוכנן לשיווק במהלך השנה הקרובה. מבין ארבע המתחמים הנ"ל בניית המתחם הראשון (לוח 3.3) אמורה להתחיל בימים אלו. חברת שכטמן בע״מ הייתה החברה היחידה שניגשה למכרז וזכתה בו בשנת 2008. משהב״ש אחראי לביצוע הפיתוח. במתחם מתוכננת בנייה רוויה הכוללת ארבעה מבנים בני 6-8 קומות בהם 102 יח"ד בנות 4-5 חדרים.
אזור התעשייה הישן כולל מתחם שגודלו 388 דונם. המתחם עבר שינוי יעוד מתעשייה למגורים. התכנית אושרה על ידי הועדה המחוזית לתכנון ובנייה בתאריך 06/08/2009. התכנית כוללת 318 יח"ד, רובן בנות 4 חדרים בשטח של 100 מ״ר. שכונת המגורים (איור 3.3) מתוכננת בצפיפות ממוצעת של 11.4 יח"ד לדונם וכוללת מבנים בני 11-14 קומות הערוכים סביב שטח ציבורי פתוח מרכזי. בתכנית שלושה שלבים. שלב א' מתוכנן לאורך רחוב שדרות שידלובסקי ובו ארבעה מבנים בני 11 קומות (החלטת ישיבת המשנה להתנגדויות, אוגוסט 2009).
תהליך התכנון החל בשנת 1996. מאז ועד היום עברה התכנית גלגולים רבים, רוב הזמן במסדרונות הועדה המחוזית. בין המתנגדים לתכנית הייתה גם עיריית אור עקיבא שטענה "שהתכנית לא תואמה עם העירייה והופקדה ללא הסכמתה ובניגוד לעמדתה. עיקר ההתנגדות נובע מתכנון מבנים בני 11 קומות לאורך שדרות שידלובסקי המהווים ניגוד לאופי השכונה הבנויה מעברו השני של הכביש ובה מבנים נמוכים". הועדה המחוזית דחתה על הסף התנגדות זו ביחד עם שאר ההתנגדויות (נספח 4).
המתחם שהיה שייך בזמנו לתשלובת שטיחי כרמל כולל 16,000 מ״ר בנויים למלאכה ותעשייה ברמה בסיסית. הזכויות בנכס זה הן זכויות חכירה מהמינהל מהוונות ברובן עד שנת 2047 ומיעוטן עד השנים 2032, 2034. המתחם נרכש על ידי חברת ורדינון, אחר כל על ידי חברת מגור, בשנת 1996 נרכשו הזכויות על ידי חברת נאות-מגור ובסוף שנת 2000 על ידי חברת אורן השקעות בע״מ, הממשיכה בניהול הנכסים במתחם היום והיא האחראית להכנת בתב״ע שאושרה לאחרונה בוועדה המחוזית. חברה זו עמלה בימים אלו על גיבוש תכנית פעולה שמטרתה יישום הבנייה למגורים במתחם אזור התעשייה לפי התכנית שאושרה. במסגרת התב"ע ניתן יהיה לבנות במתחם כ 380 -יח"ד בבנייה רוויה. 286 יבנו על ידי חברת אורן נכסים והשאר על ידי בעלים אחרים שבבעלותם מקרקעין אליהם מתייחסת התב״ע. בשח קיומו של תהליך זה החברה נמנעה בשנים האחרונות לחתום חוזי שכירות לטווח ארוך במקום, דבר שהשפיע לרעה על גובה דמי השכירות.
על תהליך שינוי היעוד והסיבות של החברה לביצועו: "תחום ההשכרה והניהול של מבני תעשייה והחסנה מושפע מהמיתון במשק, שגרם לערעור היציבות הכלכלית של חלק מהשוכרים והביא להגדלת התחלופה שלהם ולירידת מחירי ההשכרה. שוק זה הפך תחרותי ובשנים האחרונות קיים בו עודף היצע. התחרות נסבה בעיקר סביב מיקום הנכס ורמת הביקוש וההיצע באותו אזור. פרמטרים נוספים המשפיעים הם גובה דמי השכירות, עלויות נלוות לשוכר, איכות הבנייה של השטחים והשירותים הנלווים הקיימים בסביבה. הנכס באור עקיבא מושפע מהמצב הכלכלי, אך בנוסף מדובר באזור תעשייה ישן יחסית על כל המשתמע
מכך, כשמצפון לו נוספו שני אזורי תעשייה חדשים המציעים נכסים במחירים זולים. על רקע ניתוח הכדאיות הכלכלית והרווח העתידי הצפוי מהמשך החזקת אזור התעשייה וניהולו, התחרות בסביבה הקרובה והמשך ירידת התשואה, החליטה החברה לקדם תב״ע שמטרתה שינוי יעוד של השטח מתעשייה למגורים".
ביצוע התכנית מורכב וכולל פינוי תושבים המתגוררים בשטח המערבי של המתחם המתוכנן, פינוי אזור התעשייה, ביצוע סקר קרקע מקיף וטיפול בקרקע מזוהמת וחומרים מסוכנים בהתאם לנהלים הקיימים והנחיות המשרד לאיכות הסביבה. בנוסף, על מפעל ורדינון לעמוד
בתקני הפליטה הנדרשים ולעמוד בערכים סביבתיים המוגדרים בתקנות למניעת מפגעים 1992. לדברי נציגי העיר, "החברה טרם העריכה במדויק את העלויות שיושתו עליה כתוצאה מביצוע הפעולות הנ״ל, אך היא מעריכה כי מדובר בעלויות סבירות שכן מפעלי התעשייה שהיו ועדיין באזור מתמקדים בענף הטקסטיל וסביב המתחם הייתה קיימת שכונת מגורים שבשטחה לא נמצאו ממצאים חריגים".
פרויקט המע״ר העירוני משתרע ממערב לרחוב שדרות הנשיא ויצמן ועד מחלף הכניסה לעיר מכביש 2. המע״ר מתוכנן להכיל מרכז מסחרי, בנקים, משטרה, בניין עירייה חדש, משרדי ממשלה ובנייה למגורים. אזור המגורים יכלול 7 מבנים, 6 בני 20 קומות ואחד בן 9 קומות. סה"כ יכלול המתחם 455 יח״ד בבנייה רוויה.
שכונת אור קיסריה ממוקמת מדרום לשכונת אורות ומהווה את המתחם הדרומי ביותר של העיר. השכונה עתידה לכלול 2,150 יח"ד בבניה רוויה ומצויה היום בהליכי תכנון תב״ע. השטח היה שייך בעבר לקיסריה ועבר לתחום השיפוט של אור עקיבא בתמורה לשטחים שהועברו לה ממערב לכביש 2.
על הבעיות הכרוכות במימוש הבנייה במתחם זה מעידים המרואיינים במחלקת ההנדסה של אור עקיבא: "היום הפרויקט תקוע משתי סיבות עיקריות תשתיות אזוריות וסוגיית הבעלויות. בצפון המתחם המתוכנן עובר קו תשתית חשמל המחייב העתקתו טרם התחלת הבנייה. טרם נפתרה סוגיית מימון עלות ההעתקה הנאמדת במיליוני שקלים. קונפליקט נוסף נסוב סביב הגורם שיגבה את מס ההשבחה על הקרקע. על פי החוק מס ההשבחה עובר לבעל הנכס. שטח השיפוט שייך כיום לאור עקיבא, אך קיסריה טוענת לבעלות עליו. להערכתנו סוגיית הבעלות הינה כלי בקנה של קיסריה למשא ומתן על איחוד הרשויות. אנו צופים שהבעלות תועבר אלינו בתמורה לויתור על האיחוד".
אזור ההרחבה המוצעת לתכנית המתאר - שטח ההרחבה כולל 1500 דונם המיועדים לבניית 2,150 יח״ד בתמהיל שיכלול בנייה רוויה וצמודי קרקע. התכנון יתבצע על ידי משרד השיכון. כל מה שנותר היום על מנת להשלים את תהליך הרחבת הגבולות הוא מענה להסתייגות שהגיש הישוב בית חנניה ובה דרישה לתכנון רצועה ירוקה ברוחב 40 מ' שתהווה חיץ בין בתי הישוב הגבול המזרחי המיועד של העיר. על פי תמ"מ 6, רוחב הרצועה כיום הוא בין 350 ל- 450 מ' ומשהב״ש פועל לצמצומה.
ניתוח פוטנציאל הבנייה למגורים באור עקיבא מורה כי בתחומי תכנית המתאר של העיר קיימת אפשרות לתוספת כמות גדולה של יחידות דיור, באזורים שונים ובמגוון תמהילים. יחד עם זאת, קיימים חסמים שונים כקיום תשתיות אזוריות המחייבות טיפול וסיום הליכים סטטוטוריים מורכבים כהרחבת גבולות העיר ופתרון סוגיית בעלויות על הקרקע. חסמים אלו המקשים על מימוש חלק ניכר מפוטנציאל הבנייה בעיר. אף שחלק מהבעיות פתירות, ניתן
להעריך כי יידרש זמן ניכר ועלות כספית גבוהה על מנת לייצר פתרונות שיאפשרו הוצאת חלק מהבנייה הפוטנציאלית מהכוח אל הפועל.
3.3.3	עלויות הגבייה
סוגיית עלויות הבנייה באה לידי ביטוי בשאלות 5-7 שבטופס הראיון (נספח 1). כל הקבלנים שרואיינו בסקר זה נמנעו מלפרט עלויות וסרבו לענות לשאלות אלו במוצהר. המידע היחידי שנדלה מהמרואיינים בתחום זה הוא מרכיב עלות הקרקע והפיתוח. לדברי אחד המרואיינים, כמייצג את הכלל: "אין בכוונתי לספק מידע מסוג זה. פריסת מרכיבי העלות חושפת בפניכם את הרווח של היזם. מדוע שאעשה זאת? בנוסף, מדובר במידע ישן יחסית ואין באפשרותי זמן לחפש את המידע הנדרש על מנת להציגו כהלכה. אני לא דולה פרטים כאלו מהזיכרון, זה יהיה חסר אחריות מצידי". המידע העיקרי שנדלה אפוא, ולא בנקל, התייחס למרכיב עלות הקרקע והפיתוח ומחיר המכירה. העלויות של מרכיבים נוספים כבנייה ישירה, מחיר מ״ר בנוי, כוח אדם, חומרי גלם, הוצאות נלוות ומחיר מכירה לא צוינו על ידי המרואיינים שנמנעו מחשיפת הרווח הקבלני. לוח 3.4 מציג פירוט המידע שנדלה בנושא עלויות הבנייה על פי דיווח הקבלנים.
בניגוד לעמדת המרואיינים בנוגע לחשיפת מרכיבי העלות הם סיפקו מידע רב על הגורמים המשפיעים לדעתם על עלויות הבנייה למגורים בישראל, על התהליכים שהתרחשו בעשור האחרון ועל המגמות המסתמנות בנושא זה. ניתוח המידע שעלה מהמרואיינים מצביע על חמישה גורמים עיקריים המשפיעים על עלויות הבנייה למגורים בישראל במהלך העשור
האחרון ובתקופה הנוכחית: תהליכים מקומיים וגלובאליים של מיתון וצמיחה, עלייה במחירי תשומות כוח אדם כתוצאה ממצב בטחוני ומדיניות ממשלה, עלייה במחירי חומרי גלם הקשורים בתנודות וביקושים בשוק העולמי, מחירי קרקעות ועלויות פיתוח.
3.3.3.1	המיתון והצמיחה בפעילות הכלכלית של ישראל
ענף הבנייה למגורים רגיש למצב הכלכלי בכלל ולענף הנדל״ן בפרט. ככזה הוא הושפע רבות מתהליכי המיתון במשק במהלך העשור האחרון. מיתון ניכר בין השנים 2000-2003, החל משנת 2003 ניכרה צמיחה שהלכה והתחזקה עד שנת 2005. בשנת 2006 פרצה מלחמת לבנון השנייה וברקע התחזקה עליית החמס ברצועת עזה והתערערות המצב הביטחוני בגזרה זו. אירועים אלו גרמו להאטה זמנית והמשק חזר לצמיחה עד המשבר הכלכלי של השנה האחרונה. חשוב לציין שמגמות ההתעוררות של המשק, הצמיחה הזמנית והמדדים החיוביים עליהם ניתן להצביע בעשור זה לא באו לידי ביטוי בענף הנדל״ן ועימו הבנייה למגורים. ענף זה נמצא בקשיים מראשית שנות ה- 90 תום הבנייה שבאה בעקבות גדלי העלייה הגדולים ממדינות חבר העמים. לא ניתן להצביע על התחלות בנייה משמעותיות ברחבי הארץ. עיקר ההתאוששות החלה בשנת 2007 במרכז הארץ סביב המוקדים של תל אביב וירושלים. אזורי הפריפריה הפעילות נמוכה ביותר עד אפסית. לדברי הקבלנים, "מאז גלי העלייה הגדולים מברית המועצות ותהליכי הבנייה שבאו בעקבותיה שוק הנדל״ן והבנייה למגורים מצויים במשבר. בראשית שנות ה-90 כשנרגע הגל הגדול דיברו על קצב עלייה שנתי מסוים. לאורך השנים התחזיות לא התממשו וקצב העלייה לארץ רק הולך ומצטמצם. אם נוסיף על הנ״ל את גלי המיתון לאורך שני העשורים האחרונים, כולל המשבר המתרחש בשנה הנוכחית, אזי שוק הבנייה למגורים מצו׳ במשבר עמוק".
3.3.3.2	עלות חומרי הגלם
העלייה במחירי התשומות לבנייה בשנים האחרונות נבעה משלושה גורמים: עליית מחירי הנפט, מחסור עולמי בחלק מחומרי הגלם וביקושים גבוהים. מחירי הנפט האמירו למחירים חסרי תקדים ובלתי ריאליים. המחירים צנחו אך לא חזרו לרמה טרום העלייה. המחסור העולמי והביקושים הינם גורמים הכרוכים זה בזה. מחסור הורגש באזורים רבים בעולם בשל עלייה ניכרת בביקושים בהודו וסין שם התרחשו תהליכי צמיחה מואצים שלוו בבינוי בהיקפים חסרי תקדים. תהליכים אלו גרמו לעלייה משמעותית במחירי חומרי הגלם, בפרט הברזל. עלייה זו הביאה עימה עלייה במדד תשומות הבנייה בשיעור ניכר מעבר לעליית מדד המחירים לצרכן. לדברי הקבלנים, "עליית מחירי התשומות עד שנת 2008 היא בלתי נתפסת. מחירי הברזל עלו פ׳ 2 לעומת 2007. במקביל עלו גם מחירי הבטון ומוצרי איטונג. היום מחירי התשומות במגמת ירידה, כנ"ל גם מחירי הנפט, אך ההערכות הן כ׳ המחירים
יתייצבו על ערכים גבוהים מהמחירים טרום עליית מחירי התשומות". כמו כן, "היזמים יכולים לנטרל רק חלק מהשפעות העלייה בעלות חומרי הגלם, את היתרה ניתן להעמיס על הרוכשים באופן חלקי. לא ניתן להשית את מלוא ההתייקרות על מחירי הדירות אשר טרם נמכרו".
3.3.3.3	זמינות כוח אדם
שני גורמים עיקריים השפיעו בעשור האחרון על זמינות כוח האדם לענף הבנייה: המצב הביטחוני בישראל ומדיניות הממשלה בתחום העסקת עובדים זרים. המצב הביטחוני-מדיני בישראל הינו אחד הגורמים המכריעים במחסור בכוח אדם בענף הבנייה. בשל מציאות הסגר המוטל לפרקים על חבלי יהודה שומרון ועזה כמות העובדים ממקור זה ירדה באורח דרסטי ואינה מהווה עוד מקור מהימן לאספקת כוח אדם שוטפת. עובדים זרים היוו בפרק זמן מסוים תחליף לכוח האדם מהשטחים. מדיניות "השמיים הסגורים" שמיישמת לאחרונה ממשלת ישראל בתחום כוח העבודה הזר והתייקרות העסקת עובדים זרים באמצעות אגרות והיטלים הביאו לצמצום משמעותי בכמות העובדים הזרים הזמינים לענף הבנייה. שני הגורמים הנ״ל גרמו למחסור בכוח אדם בענף. בשנים האחרונות מסתמנת מגמה של עלייה בעובדים אזרחי מדינת ישראל על חשבון עובדים זרים ופלשתינאים, בצד מחסור בכוח אדם זמין. המשך מגמות אלו עלול להביא להארכת משך הבנייה והתייקרות העלויות.
לדברי הקבלנים, "שוק כוח האדם עבר בשנים האחרונות מהפך. פיטורי עובדי השטחים וצמצום כמות העובדים הזרים הכניסה את השוק למצב של חוסר ודאות, גם במחירי התשומה וגם ביכולת לקיים מאגר עובדים זמין, מיומן ויציב לאורך זמן. נוצר מצב בו לא ברור אם יש או אין עובדים, כמה עומדים לרשות׳ ומהי איכותם מבחינת כישורים רלוונטיים. מצב זה העביר את השוק בלית ברירה להתבססות על עובדים מקומיים, הרוב ערבים תושבי הצפון והמשולש, אבל גם יהודים. מצב זה "קר בצורה משמעותית את עלות מרכיב כוח האדם ואת זמן הבנייה. אלו כמובן משפיעים ישירות על עלות הבנייה ומחירי הדירות".
זאת ועוד, "כמו בנושא חומרי הגלם, כפי שכבר ציינתי, גם כאן יש בעיה להשית את הפערים שנובעים מעליית המחירים על הרוכש. יש גבול לעלייה במחירי הדיור מעבר לסף ריאלי. לכן חשוב להבין שתהליכים אלו פוגעים בעיקר ברווח החמי של הקבלן".
3.3.3.4	השפעת מדיניות הממשלה על היצע קרקעות לבניה
מרבית הקרקעות בישראל הינן בבעלות ובניהול מנהל מקרקעי ישראל. ענף הבניה למגורים תלוי במידה רבה בקצב הפשרות הקרקע לבינוי ושיווקן על ידי המדינה ובמדיניות הממשלה בנושאים אלה. יש כיום קרקעות זמינות לבנייה בפריפריה אך העדר ביקושים וכדאיות
כלכלית מונעים את פיתוחן. עיקר הקרקע הזמינה כיום לבנייה נמצאת במחוזות תל אביב, מרכז וירושלים. למחיר הקרקע השלכה ישירה על עלות הבנייה, שכן פרט לנ״ל שאר מרכיבי הבנייה זהים בכל אזורי הארץ. לדבריהם, "אזורי הבנייה כיום מתמקדים במרכז הארץ כאשר גם בנתניה המחירים מאמירים. דירת 4 חדרים בנתניה תימכר היום במחיר של 1 מליון ₪. הגבול הצפוני מתחיל לזוז לעבר חדרה שם מרגישים סימני התעוררות". יש גם לזכור כי
"כיום יש סטנדרט מינימאלי מחייב: פנים וגמר, ריצוף אבן, חזיתות, מרפסות וכדי. עלות הבנייה של דירות בסטנדרט המקובל (לא מגורי יוקרה) זהים בכל מקום בארץ. ההבדל בין עלויות הבנייה טמון במחיר הקרקע. על כן במקומות בהן מחיר הקרקע אינו ריאלי וכוח הקנייה של הרוכשים הפוטנציאליים מוגבל לא כדאי לבנות. בישובים כאלו ואור עקיבא ביניהם יש לשקול מחיר קרקע אפס".
3.3.3.5	עלויות הפיתוח
עלויות הפיתוח שגובה משרד הבינוי והשיכון מהוות גורם המייקר את עלויות הבנייה. הסיבה לייקור היא גביית מחירים בלתי ריאליים ביחס לעבודות המבוצעות בשטח. אילולי הקבלנים היו מבצעים את עבודות הפיתוח בעצמם העבודה הייתה מתבצעת בעלות נמוכה יותר. לדבריהם, "לא ברורות הסיבות, אולי בשל חוסר יעילות, משרד השיכון מבצע עבודות פיתוח במחירים מטורפים, מחירים בלתי ריאליים. את המחירים הנ״ל הם מטילים על היזמים. תהליך קביעת עלויות הפיתוח צריך להתבצע כמו תעריפי אגרות והיטלי פיתוח. הנ״ל נקבעים על ידי הרשויות שצריכות להוכיח למשרד הפנים את נכונות סכום ההיטל. קביעת העלות היא פונקציה של מכרזים, התייעצות עם מומחים וכדי. רק תהליך כזה יבטיח מחיר הוגן וימנע מצב של השתת מחירים דרקוניים על היזם ו״קור עלויות הבנייה". כמו כן, "להערכתי מחירי הפיתוח שגובה משרד השיכון מהקבלנים גבוה פי 3 מהעלות האמיתית אם עבודות הפיתוח היו מתבצעות על ידם". דעה נוספת טענה כי "למחירי הפיתוח אין אחיזה במציאות. צריך לבצע כאן בדיקה יסודית על מנת לגלות אילו עלויות הם (משהב״ש) מעמיסים על מחיר הפיתוח שנגבה בפועל".
3.3.4	מימון הבנייה
נושא מימון הבנייה קיבל מקום חשוב בקרב כל המרואיינים שחזרו והדגישו שכיום מקור הקושי המרכזי בבנייה למגורים בישראל נובע מהקשחת תנאי המימון, הן לרוכש והן לקבלן. את הקושי העיקרי מערימים הבנקים הן בתחום המשכנתא והן בתחום הליווי הבנקאי ליזם.
על קשיי הרכישה ציינו המרואיינים: "אם בעבר רוכש דירה קיבל 75-80% מערך הדירה באמצעות מענקים והלוואות היום לא עוברים שיעור של <55% מערך הדירה. מצב זה מצריך גיוס הון עצמי לרכישה, מה שאינו בנמצא בקרב אוכלוסייה מעוטת יכול. זה שומט למעשה את הסיכוי לשיפור הדיור באזור׳ הפריפריה של ישראל". עוד צוין כי "בשכונת אורות הרוכשים קיבלו כ- <90% מערך הדירה מה שאפשר לעולים לרכוש דיור מיד עם הגיעם לארץ בתוספת סכומים זעומים בלבד".
על קשיי המימון של היזם ציינו המרואיינים ש "כל פרויקט צריך מימון וליווי בנקאי. בעבר עמד שיעור המימון על כ- <80% והיזם נדרש לגייס הון עצמי בשיעור של <20%. היום הבנקים
דורשים הון עצמי בשיעורים של 40%. השקעת הון עצמי בשיעור זה אינה כדאית, בתנאים אלו אין טעם לגשת למכרזים. זוהי אחת הסיבות שבגללה הבנייה בארץ תקועה היום וקבלנים רבים פונים לשוק הדיור בחו"ל".
לדבריהם, "מאז המשבר הפיננסי כל הבנקים חתומים על 'אמנת באזל'. אמנה זו כוללת מאות קריטריונים לדירוג אשראי של גופים הדורשים מימון מהבנקים. בכל בנק קיים רפרנט לנושא הממלא שאלונים ופונה לגוף הערכת סיכונים. זהו גוף בלתי תלוי בבנק לחלוטין שתפקידו על פי האמנה לקבוע את שיעור האשראי של גופים דורשי מימון. בשנה וחצי האחרונה, על מנת לענות על דרישות האמנה, עובו מחלקות הריסק בבנקים. בגדול התהליך שיחרר את הבנקים מקבלת החלטה גורפת לגבי כל היזמים, כאשר חברות שדורגו במקום טוב זכו למימון בשיעורים הנעים בין <30-35%, בעוד חברות שדורגו נמוך זכו ל- <50% מימון בלבד. כתוצאה מתהליך זה שיעור המימון לחברות טובות השתפר במעט".
3.3.5	תהליך הבנייה והשיווק
ניתוח תהליכי הבנייה בשני העשורים האחרונים התבסס על שאלות שהופנו למרואיינים שהתייחסו למשך הבנייה בפועל לעומת המצופה, לאוכלוסיית הרוכשים, לקצב שיווק מלאי היחידות ולקשיים בנושא זה. הפרק הנוכחי ידון בממצאים שעלו מהשאלות המובנות ומהנושאים הנוספים שהועלו על ידי המרואיינים, תוך התייחסות לפרויקטים שנבנו בשני העשורים האחרונים.
3.3.5.1	משך הבנייה
מאחר והפרויקטים התבצעו בתקופות נבדלות שבהן חברו ארועים לאומיים, נסיבות מקומיות ותנאי שוק משתנים, הם התאפיינו בתהליכים שהכתיבו משכי בנייה שונים. הסעיף שלהלן ידון בהיבט זה בפרויקטים של שכונת אורות ושכונת היובל.
פרויקט שכונת אורות היה גדול מאוד ויוצא דופן בהיקפו, אך יש לבחון את מאפייניו על רקע המציאות של ראשית שנות ה- 90 בישראל. גלי העלייה הגדולים שהגיעו בשנת 1989 וראשית שנות ה- 90 הביאו לתנופת בנייה גדולה באזורי הארץ השונים. היקפי הבנייה הוזנו הן מהביקוש העצום לדיור שנוצר בעקבות היקפי העלייה והן בשל הרוח הגבית שקיבל ענף הבנייה בארץ שבאה לידי ביטוי ברמה האידיאולוגית, בתמיכה פוליטית מקיר לקיר והלכה למעשה בקיצור הליכי הבנייה באמצעות הוללי״ם. תנאים ייחודיים אלו חברו יחדיו ואפשרו פרישת הבינוי במגוון אתרים באזורי הארץ השונים, בינוי בסדרי גודל יוצאי דופן וביצוע בזמן קצר יחסית.
על רקע מציאות זו, כמענה לצורך בפתרונות דיור מתאימים לעולים שזה אך הגיעו, נבנתה שכונת אורות באור עקיבא. התהליך כולו מקבלת המכרז ועד מסירת הדירות האחרונות למשתכנים ארך כחמש שנים (1990/1-1995/6). הבנייה בשטח בפועל התבצעה בפרק זמן קצר יחסית שארך כשנתיים וחצי. הפרויקט, בבנייה רוויה, כלל 820 יחיד בנות 3-4 חדרים ומעט 2 חדי, בשטח שנע בין 60-90 מ״ר ובסטנדרט בנייה ממוצע. הדגש היה על בניית דיור מתאים לעולים. המתחם נבנה בבנייני 4-5 קומות (למעט מגדל אחד בן 9 קומות).
על תהליך בניית השכונה בתקופה זו של תנופת פיתוח ושגשוג ענף הבנייה מעידים המרואיינים: "בתחילת שנות ה- 90 הייתה תקופח בנייה אדירה, החברה לקחה על עצמה כל מה שזז: נצרת, כרמיאל, אור עקיבא ועוד. בתים צמחו כמו פטריות אחרי הגשם. לאור המציאות ששררה בארץ בתקופה זו החברה קיבלה החלטה גורפת לנסות ולהשיג כל פרויקט שאפשר".
כמו כן, "גלי העלייה גרמו לתנופת בנייה גדולה. זו הייתה שעתה היפה של הבנייה בארץ. בתחילה בנייה למגורים ומאוחר יותר בנייה של מסחר, תעשייה ותשתיות. הבנייה למגורים הביאה פיתוח בענפים אחרים. חברות הבנייה שגשגו בתקופה זו, אחר כך המציאות השתנתה. בתקופה הזו עבדתי בחברת אנגיל ולקחתי חלק בבניית שכונת אורות. השכונה נבנתה תוך שנתיים. לא יאומן, כמעט אלף יחידות נבנות בשטח תוך מעט יותר משנתיים. משרד השיכון ניסה להפריע בפרוצדורות ובירוקרטיות אך לא הצליח. המציאות הייתה חזקה יותר מההליכים".
שכונת היובל נבנתה בשלושה שלבים (איור 2.1). שני השלבים הראשונים שכונת היובל מזרח ומרכז נבנו בתחילת שנות האלפיים. השלב השלישי, שכונת היובל דרום הסתיים בשנת 2005. מתחם שכונת היובל דרום נבנה בבנייה רוויה וכלל 230 יח"ד בנות 3-5 חדרים, בגדלים שנעו בין + 80-90 מ״ר. תהליך התכנון והבנייה, מרגע הזכייה במכרז בשנת 1999 ארך כ- 6 שנים. הסיבה העיקרית לתהליך הארוך נעוצה בתהליך התכנון מול משרד הבינוי והשיכון שדרש שינוי גודל הדירות המתוכננות בפרויקט מ- 74 מ"ר ל- 80 מ״ר.
לדברי מחלקת ההנדסה באור עקיבא, "תכננו את השכונה. התכנון המקור׳ עבר את משרד השיכון בחיפה. על סמך אישור המחוז יצאנו לשיווק. כאשר התכנית הגיעה לוועדה של משרד השיכון דרשו לשנות את התכנית והתעקשו על הגדלת גודל היחידות מ- 74 מ"ר ל- 80 מ"ר. תוספת של 6 מ״ר פר יחידת דיור. התעקשות זו טרפה את כל הקלפים וחייבה החזרת כספי ההרשמה למעל 100 רוכשים שכבר נרשמו, עריכת רה תכנון והגשת התכניות מחדש למשהב״ש ולוועדה המקומית לתכנון ובנייה. תהליך זה עיכב את הביצוע בכמעט שנה. העדנה שידענו בראשית שנות ה- 90 נגמרה. כעת הנסיבות השתנו, לא היו גלי עלייה ולחץ לבנות המון ומהר, נגמר עידן זירוז ההליכים. כעת היה אפשר לחזור לבירוקרטיה הישנה
ו"הטובה", זו שתוקעת מקלות בגלגלים, מאטה תהליכים ומשיתה נזקים כלכליים על החם. התכנית המקורית ענתה על הדרישות. לא היה חסר אף רכיב. למרות זאת משרד השיכון דרש הרחבה כללית - אחוזית. מה הטעם בתוספת 6 מ״ר המתפזרים על יחידת דיור שלמה? איזה שינוי מהות׳ זה יוצר באיכות הדיור? משך הפרויקט הארוך הוא פועל יוצא של בירוקרטיה חסרת הגיון של משרד השיכון".
3.3.5.2	קצב השיווק
הפרויקטים השונים שנבנו באור עקיבא מתאפיינים באוכלוסיית רוכשים ובקצבי שיווק שונים. בשכונת אורות נרכשו כמעט כל הדירות על ידי עולים ממדינות חבר העמים ואילו חלק שולי נרכש על ידי זוגות צעירים ומשפרי דיור מקומיים. קצב המכירות עמד על 60-70 דירות בחודש וכל המלאי - 820 יח"ד נמכר ואוכלס עד סוף שנת 1995.
לדברי הקבלנים, "הבנייה הלכה כמתוכנן, המימון היה טוב, כך גם המכירות. הכל נמכר מהר, כמעט כל המלאי נמכר על הנייר. אנשים ירדו מהמטוס וקנו דירה. אוירה זו ומערכת היחסים הטובה עם פרנסי העיר המריצה את תהליכי הפיתוח, כך יצא שאחרי שכונת אורות נטלנו חלק גם בבנייה לתעשייה ומסחר בעיר. הבנייה למגורים הניעה את גלגלי הבנייה למסחר ותעשייה ולמעשה הביאה איתה גל של פיתוח ושגשוג לעיר".
בשכונת היובל דרום נמכרו גם כן כל הדירות, כ- 30% מהמלאי במחיר למשתכן והשאר במכירה רגילה. פרופיל הרוכשים כלל בעיקר זוגות צעירים ומשפרי דיור מאור עקיבא, בודדים מפרדס חנה-כרכור וחדרה. הבנייה בשטח התחילה בשנת 2001 עד תחילת שנת 2005 אוכלסו כל הדירות שנבנו - 230 יח״ד. בנוגע לקצב השיווק ציין אחד המרואיינים: "ראשית, לאור התנאים השוררים כיום בשוק הדיור בכלל ובמיוחד במצב של אזורי הפריפריה והשוליים של ישראל, מכירת כל מלאי הדירות במחירים ריאליים, פירושו הצלחת הפרויקט. עובדה זו מעידה על קיומו של ביקוש מקומי לדירות המתאימות לזוגות צעירים ולתושבים המעוניינים להחליף דיור ישן ביחידה חדשה, מרווחת יותר במיקום טוב יותר. קצב המכירות של הפרויקט היה סביר. חלק נמכרו עוד על הנייר".
שכונת היובל צפון שבנייתה על ידי חברת שכטמן בע״מ מתחילה בימים אלו, יש התעניינות והתחלת רכישה על הנייר בקרב משפרי דיור מאור עקיבא ומעט המעוניינים לרכוש דירה כהשקעה. בבניין הראשון נמכרו כבר 50% מהדירות. היזם צופה המשך קצב שיווק סביר ומכירה של כל 102 היחידות שיבנו. לדבריו: "אני מניח שרוב הדירות תימכרנה למשפר׳ דיור מאור עקיבא. כיום בעיר תשתית דיור ישנה הכוללת בעיקר דירות קטנות - 2-3 חדרים. הבנייה האחרונה הסתיימה לפני 4 שנים, לכן נוצרו ביקושים. הביקוש לדיור בא ליד׳ ביטוי בשוק השכירות בעיר שמחיריו עולים כל הזמן. לדעתי היום המחיר עומד על כ- 3,000 ₪ לדירת שלושה חדרים עליית	הדירות בסביבה הקרובה: חדרה בנימינה ופרדס חנה
כרכור תפלוט, בלית ברירה, מבקשי דיור מאזורים אלו גם לאור עקיבא. בשל השילוב בין הביקוש המקומי ועליית מחירי הדיור בסביבה הקרובה אני מאמין בהצלחת הפרויקט ובשיווק היתרה בקצב מניח את הדעת".
לטענת כלל המרואיינים, למרות הקשיים בשוק הבנייה למגורים בארץ כיום, קצב השיווק של פרויקטים למגורים סביר. קצב השיווק תלוי במיקום הפרויקט ובמאפייני הדירות שנבנות. "גם היום ניתן למכור עד 50% מהדירות בפרויקט על הנייר ואת היתרה בקצב סביר. הכל תלוי במיקום. באזור המרכז וירושלים ניתן למכור את כל הדירות". "כיום אם רוצים לשווק מהר יש לקחת בחשבון שמסתמנת מגמה של רכישת דירות קטנות יותר, בשל המשבר הכלכלי וקשיי המימון בפניהם ניצבים הרוכשים. כיום, דירות גדולות קשה לשווק".
מהצלבת דברי המרואיינים עולה כי לנסיבות, ארועים ותהליכים ברמה הלאומית ונהלים בירוקרטים יש השפעה מכרעת על משך הבנייה, קצב השיווק וסיכויי המכירה. ההשוואה בין קצבי השיווק של שכונת אורות (820 יח"ד) ושכונת היובל דרום (230 יח״ד), שנבנו במשך פרק זמן זהה, מלמדת כי בתחילת שנות ה- 90, בהשפעת מציאות קליטת גלי העלייה והתהליכים שנבעו ממנה, קצב השיווק והבנייה בעיר היה הגדול פי 3.5 מאשר בראשית שנות האלפיים. כיום, סוגיית המיקום והתאמת הדיור למצב השוק ומאפייני האוכלוסייה מהווים גורמים קריטיים בנושא השיווק. הרוכשים באור עקיבא בעבר היו בעיקר עולי חבר העמים. כיום המציאות השתנתה ויש לכוון את הדיור שנבנה לזוגות צעירים ומשפרי דיור מקומיים. העיר אינה מהווה כיום מוקד משיכה לאוכלוסיות מסוג זה מהסביבה הקרובה.
היינו, המרחב הכפרי, בנימינה, פרדס חנה-כרכור וחדרה אינו רואה באור עקיבא יעד מועדף למגורים
3.4	השתתפות במכרזים
קבוצת המרואיינים כללה קבלנים שניגשו וזכו במכרז באור עקיבא, ביניהם כאלה הפעילים גם כיום וזכו במכרזים אחרים של משהב״ש באזורים אחרים בארץ, וכאלה שזה מכבר פשטו את הרגל. מרואיין אחד זכה במכרז באור עקיבא, סיים את הליכי התכנון מול משהב״ש וועדות התכנון והחל בתהליך שיווק הדירות, אך טרם החל את הבנייה בפועל בשטח.
3.4.1	מכרזים באור עקיבא - נתונים כלליים
את מציאות המכרזים בראשית שנות ה- 90 מתאר מרואיין מחברה אי: "בעבר בניגוד להווה עבדנו הרבה עם משרד השיכון. ענינו על מכרזים באזורים שונים בארץ וזכינו בנצרת, כרמיאל, יקנעם, בית העמק, בדרום וכמובן באור עקיבא. לא ניתן להשוות את המצב כיום עם מה שהיה בראשית שנות ה- 90. אז התקבלה החלטה גורפת של החברה לקחת כל מה
שזז. ברוח זו ניגשנו למכרז באור עקיבא. הקרקע הייתה קרקע מנהל והמכרז משולב. זכינו. לא התלבטנו למרות ההיקף האדיר של הפרויקט. העולים קיבלו אז משכנתא שעמדה על מעל ל- 90% מערך הדירה. בנוסף, היו מענקים שהועמדו לרשות הרוכשים. המימון של הרוכש היה קל יחסית והביקוש עצום. כל מ׳ שהגיע לארץ עם מעט כסף והתחיל לעבוד יכול היה לרכוש. במציאות כזו היה כדאי לגשת לכל מכרז שצץ".
על המכרזים שיצאו בשכונת היובל מספר מרואיין מחברה בי: "עד אמצע שנות ה- 90 שימשתי בחברת אנגיל בתפקיד בכיר. מתוקף כך הייתי מעורב גם בבניית שכונת אורות. בשלב מאוחר יותר פניתי לדרכי והקמתי חברה חדשה שהושתתה על חזון של בנייה בפריפריות ואזורי השוליים בישראל. עם חזון זה גייסתי מימון להקמה. בתקופה זו המדינה סייעה לתושבים באזורים אלו באמצעות משכנתאות ומענקים. המשמעות הייתה שלרוכשים היה דרוש 10,000-20,000 ₪ לכל היותר על מנת לרכוש דירה. היה בסיס לצמיחת שכבת ביניים באזורי הפריפריה. במציאות זו החזון שלי היה סביר מבחינה עסקית. על רקע זה עניתי למכרז באור עקיבא. בנוסף, היו שיקולים מקומיים. הכרתי את המציאות שם מהתקופה בה עבדתי בחברת אנגיל. לעיר היה הרכב אוכלוסיה טוב יחסית, גרעין ישן שקיבל תוספת גדולה של אוכלוסיית עולים מקצועית ומשכילה. בזמנו היה שם ראש עיר מצוין, יעקוב עדרי. הייתה לו יכולת להוביל את העיר ושיתוף הפעולה איתו היה מעולה. בנוסף, המיקום של השכונה החדשה והפרויקט בפרט היו מוצלחים".
המכרז האחרון לבנייה למגורים באור עקיבא יצא לפני כשנה וחצי. קבלן אחד בלבד ניגש וזכה: חברת שכטמן בע"מ. מנכ״ל החברה מתאר: "נגשנו למכרז משותף של המנהל עם משרד השיכון בדיעבד הבנו שניגשנו לבד. אף קבלן אחר לא העיז להציב רגלו באור עקיבא. זו הפעם הראשונה שאנו ניגשים למכרז בעיר הזו. עלות הפיתוח על ידי משרד השיכון עומדת על 125,000 ₪ ליחידה. נפסלנו ע"׳ המנהל על רקע הערכת שמאי מאחר ומחיר הפיתוח הוערך נמוך יותר מההערכה שבוצעה על ידו. לדעתי מחירי הפיתוח של המשרד אינם סבירים כנ״ל הערכות השמאי. הגשנו עתירה מנהלית, ניגשנו למשפט בו הוכחנו את שהמחירים והעלויות עליהם נסמכנו היו ועודם ריאליים וזכינו - המנהל התקפל. התגלגלות העניין לפתחו של בית המשפט גזלה שנה וחצי ועלויות גבוהות מאוד. חבל.... בסופו של תהליך זכינו במכרז. משרד השיכון יבצע את הפיתוח והפיקוח על תהליך הבנייה. יצא מכרז נוסף בשכונת היובל, בסמוך לאתר הנ״ל. לא ניגשתי מאחר ואינני רוצה לשים את כל הביצים בסל אחד. מאחר וכבר מספר שנים לא נבנתה באור עקיבא אף יחידה אני מרגיש כפרויקט דגל. כאילו המשך הפיתוח בעיר תלוי בהצלחת הפרויקט הנ״ל. אם הוא יצליח ההמשך יגיע".
3.4.2	שיקולי השתתפות במכרז
המרואיינים מנו שיקולים משיקולים שונים להצטרפות למכרזים. ניתן לחלק את מכלול השיקולים שנמנו לשתי קבוצות עיקריות: שיקולים כלליים ושיקולים מקומיים. מערך השיקולים הכלליים קשור להתקשרות עם משרד הבינוי והשיכון והקשיים הכרוכים בה, מצב שוק הנדל״ן והבנייה למגורים בארץ, מקורות המימון של היזמים והרוכשים וכדומה. שיקולים מקומיים מתייחסים הן לתמונת המצב האזורית והערכת סיכויי ההצלחה של הפרויקט על רקע שוק המגורים ותהליכי הבנייה המתרחשים באזור, והן לגורמי המשיכה והדחייה של מיקום הפרויקט בפועל, במקרה שלהלן: אור עקיבא.
שני הסעיפים הבאים מפרטים את מערך השיקולים להשתתפותם ו/או לאי השתתפותם של הקבלנים במכרזים.
3.4.2.1	שיקולים כלליים
3.4.2.1.1	שיקולים הקשורים בעבודה מול משהב״ש
כל המרואיינים ציינו שתהליכי העבודה עם משהב״ש בעייתיים ומהווים חסם רציני בפני ההחלטה לגשת למכרזים עימם בעתיד. בהקשר זה הדגישו המרואיינים את תחושת חוסר כיוון דרך וחזון של המשרד, הכוונת עיקר הפעילות לאזורים בעייתיים, ההליכים הבירוקרטים הנהוגים במשרד, גובה עלויות הפיתוח, חוזים דרקוניים, הקפאת כספי ערבויות וכדי.
1.	גיבוש חזון והתווית דרר - "למשרד השיכון אין יתרון כיום כגוף יחם ובונה. בהקשר זה הם חסרי יעילות ומציבים מכשלות בפני היזמים. התעסקות בביצוע מונעת מהם התווית חזון ודרך לבנייה למגורים בישראל. מן הראוי היה שהם יסיר! ידם מהביצוע ויתפקדו כמיניסטריון בנייה שמציב חזון מבחינה לאומית, ציונית ופוליטית. מתפקידיו לתווך בשיווק קרקע לבנייה למגורים, לעודד את הבנייה בדרכים שונות ולפתח תכנון ארוך טווח. רוב התקציב של משרד השיכון צריך ללכת לכיוונים אלו, תוך שהם משקיעים מאמץ
בפתרון בעיות קיימות בשוק הבנייה בישראל. כגון: החזרת ההטבות והמענקים, עידוד בנייה באזור׳ פריפריה וכדי. כשאלו יבואו על פתרונם יהיה ניתן לשקול לגשת למכרזים כשמאחורי היזם עומד גוף תומך ומעודד ולא כזה שמאט, מסרבל, מקשה ושם מקלות בגלגלים".
2.	מיקום הפרויקטים - "משרד השיכון מכוון לעבודה באזור׳ פריפריה או אזורים בעייתיים. מדיניות זו מכוונת לעבודה עם רשויות עניות שלא יכולות לממן עלויות פיתוח ולהניף פרויקטים, או לחילופין שלא קיימת בהן כמעט בנייה פרטית. בהעדר יכולות אלו העבודה מופנית לעבר משרד השיכון שביכולתו להרים את הבנייה למגורים ולבצע את הפיתוח.
מבחינת היזמים זה מנתב את העבודה עם משרד השיכון לעבר אזורים בעייתיים שבהם מתגוררת אוכלוסיה ממעמד סוציו אקונומי נמוך. הקבלן צריך להתמודד עם רוכשים בעלי הון עצמי נמוך יחסית - דיור זול. המשרד מכוון כיום לאזורים לא אטרקטיביים, המבריחים את היזמים".
"כבר חמש שנים שאיננו שוקלים אפילו לגשת למכרזים עם משרד השיכון. הסיבה העיקרית היא שהמכרזים המוצעים ממוקמים באזורים בעייתיים. לא כלכלי לגשת לאף מכרז וזה אפילו לא שווה בדיקה".
3.	הליכים בירוקרטים - על ההליכים הבירוקרטים במשרד השיכון טוענים המרואיינים: "העבודה עם משרד השיכון מסורבלת. כאילו הם לא רואים עין בעין את מה שהיזם רואה וניזונים מאינטרסים אחרים שאינם קשורים בהצלחת הפרויקט, אלא בשימור המנגנון וההליכים הבירוקרטים של המשרד. הדבר בא לידי ביטוי בהליכים בירוקרטים מורט׳ עצבים, חוסר יעילות ובזבוז זמן".
עוד טוענים ש"ההתנהלות מול משרד השיכון יוצרת תחושה שאין להם אינטרס לסייע לקבלן. הם מסתייעים בחברות ניהול, כל העבודה יוצאת החוצה. המשרד מתעניין אך ורק הפרוצדורות: אישורים, העברות כספים, ערבויות וכדי. אין תמיכה אמיתית בקבלן ואין כתובת למקרה שמתעוררת בעיה בשטח חוץ מהמשרד המנהל את הפרויקט. וזה לא תמיד עוזר. השיטה היא לכתוב מכתב ולחכות לתשובות. זה לא סיוע. זו בירוקרטיה לשמה שלא פותרת בעיות במצבי אמת".
על ליווי התכנון טוענים הקבלנים שייעל פ׳ הנהלים ועדת ליווי של משרד השיכון מלווה את תהליך התכנון. לא ניתן להגיש תכנית לועדות התכנון מבלי לקבל אישור של משרד השיכון. הפגישות מתקיימות אחת לחודשיים, בהן אדריכלי משרד השיכון באים בדרישות רבותלשינויים. המפגשים טעונים מאוד. מלבד ההליך הכפול, שאגב, אין לו אחיזה בחוק התכנון והבנייה, לוקח שנה לקבל אישור ממשרד השיכון. הם הופכים לבירוקרטים של התכנון ומייצרים ויה דלרוזה על מנת לקבל היתר. מלבד בזבוז הכסף הכרוך באיבוד הזמן, בינתיים בשטח דברים משתנים. כאשר מרגע הזכייה במכרז, תהליכי התכנון עד קבלת ההיתר לוקחים שנה וחצי יש לזה משמעות חמורה. בארץ בשנה וחצי המציאות משתנה. בהר חומה למשל, תוכננו דירות מרווחות יחסית. מאחר והתהליך נגרר פרק זמן ארוך שבמהלכו התפתח המשבר האחרון והמצב הכלכלי השתנה, הדירות הגדולות לא התאימו. הסחבת הפכה את הפרויקט לבלתי רלוונטי ובלתי כלכלי".
כמו כן, "ההתערבות התכנונית של משרד השיכון גדולה מדי. לעיתים היא הופכת את הקערה על פיה ומשנה תכניות לבלי הכר. זו פגיעה בחזון של הקבלן וביצירתיות של
האדריכל. ההתערבות כל כך בוטה לפעמים שאני מרשה לעצמי לכנות אותה התעמרות שלטונית".
ולבסוף, "תהליך אישור התכניות אינו חוק׳ וצריך להיפסק מיד. על פ׳ חוק התכנון והבנייה זהו תפקיד של ועדות התכנון. למה הכפילות?".
4.	מחירי פיתוח וקצב ביצוע העבודות - בנושא מחירי הפיתוח הגבוהים המושתים על הקבלן שררה אחידות דעים בקרב כל המרואיינים. "מחירי הפיתוח שלהם חסרי אחיזה במציאות. הם מבצעים עבודות פיתוח במחירים מטורפים אותם הם מטילים על היזמים. נוהג זה מייקר את עלות הבנייה ומחירי הדירות. הם בונים באזור׳ פריפריה חלשים, העלאת מחירי הדיור פוגעת בסיכו" המכירה. זה בהחלט גורם שעשוי להוות שיקול לא להיכנס למכרזים שלהם".
בנושא התאמת קצב עבודות הפיתוח להתקדמות ביצוע הפרויקט בשטח, נשמעו דעות שונות: "קצב ביצוע עבודות הפיתוח על ידי משרד השיכון אינו תואם תמיד את קצב ביצוע העבודות בשטח על ידי הקבלן. יוצא שמסיימים בנייה של שכונה אך הפיתוח לא הסתיים. היו מקרים בהם הסתיימה הבנייה ולא היה עדיין קו מים. לא ניתן היה לאכלס את השכונה. במשרד השיכון לא היה עם מ׳ לדבר, רק עם חברת הניהול".
כמו כן, "מחירי הפיתוח של משרד השיכון אמנם גבוהים, אך הם עובדים מסודר לפי תכנית, על פי שלבים. מאחר וכך ניתן לעבוד במתואם. ברוב המקרים שאני מכיר העבודה מולם הלכה חלק וקצב הפיתוח תאם את קצב ביצוע העבודות בשטח".
5.	סוגיית החוזים - כל המרואיינים טענו שהחוזים עם משהב״ש מכילים בתוכם סעיפים מסוימים ההופכים אותם לחוזים דרקוניים. להלן שתי דוגמאות לטענה זו: "התנאים המוגדרים בחוזים עם משרד השיכון הופכים אותם בנסיבות מסוימות לחוזים דרקוניים. למשל: נושא העבודה בשלבים. תוך שנה ממועד תחילת העבודות צריך לסיים שלב מסוים
בכל הפרויקט. במקרה של פרויקט מינורי אין בעיה. כאשר מדובר בפרויקט מסדר גודל בינוני-גדול, יש בעיה לעמוד בתנאי זה, מאחר והשוק דינאמי. בתנאים אלו לפעמים צריך לחלק את הפרויקט למנות ולא לבצע שלב אחד בכל הפרויקט. גישה זו יכולה להפיל פרויקטים גדולים. מרגע קבלת ההחלטות, הזכייה במכרז ועד הביצוע בפועל עובר זמן רב. בינתיים התנאים בשטח משתנים. במהלך הביצוע צריך לבחון את הקצב ההתקדמות הרצו׳ מחדש, בהתאם לתנאים הקיימים. ברוב המקרים פרק הזמן הארוך שעבר מהזכייה ועד הביצוע אינו באשמת היזם אלא כרוך בעיכובים של הרשות המקומית, ועדות התכנון וההליכים של המנהל ומשרד השיכון".
דוגמא נוספת לסוגיה זו צוינה על ידי מרואיין אחר: "משרד השיכון לא בודק את זמינות הקרקע לבנייה טרם פרסום המכרז. אם התגלו עתיקות והשטח הוכרז כאתר עתיקות, מה שמונע מהיזם לבנות בשטח המוכרז, החוזה מחייב את היזם בתשלום גם אם אסור לבנות בשטח. גורם נוסף שיכול להוות בעיה נושאים סטטוטור״ם שאינם מוסדרים ויכולים להכניס את היזם לסאגה שתימשך שנים ולהוצאת עלויות ניכרות בגין שינויי יעוד ושינוי לתכניות קיימות. לא ברור מדוע המשרד לא מבצע בדיקות זמינות לפני פרסום המכרז".
6.	כספי הערבויות - לדברי הקבלנים, "במשרד השיכון מחלטים ערבויות. משרד השיכון אמור לבצע פרצלציה אחר כך היזם צריך לרשום את הקרקע במנהל. בפועל, 10 שנים חלפו והמשרד עדיין לא ביצע את הפרצלציה, לכן היזם לא יכול לרשום במנהל. במשך פרק הזמן הארוך הזה משהב״ש מחזיק בכספי הערבויות. במקרים רבים מדובר בסכומים גבוהים. היום, אחרי 10-12 שנים בוצעה פרצלציה בחלק מהפרויקטים, כעת על הקבלן מוטלת העבודה לרשום את כל הנכסים במנהל. חלק מהחברות כבר פשטו רגל והעבודה לוקחת זמן ועולה כסף. ל׳ אישית יש מאות אלפי שקלים של ערבויות שמוחזקות כבר משנות ה-90. זה לא סביר".
"לקבלן לא צריכה להיות אחריות על נושא הרישום בטאבו. הצטברו ל׳ מעל 200 תיקים לרישום ואני נאלץ להחזיק אדם מיוחד שיטפל בהם. במדינות אירופה אדם מקבל מפתח לדירה שרכש רק אחרי שהיא נרשמה בטאבו כחוק. הפרצלציה נעשית, אם צריך, בגמר השלד. בזה נגמר תפקיד הקבלן, בלי ערבויות. הדייר מקבל דירה, נכס רשום כחוק. זו צריכה להיות השיטה בארץ. השיטה הנהוגה כיום היא חלם מארץ החלם".
3.4.2.1.2	שיקולים הקשורים בתהליכים ברמה הלאומית
פרט לקשיים הכרוכים בהתקשרות עם משהב״ש, ציינו כל המרואיינים את התנאים השוררים כיום בשוק הבנייה בישראל המהווים מקור לחסמים נוספים בפני היזמים. הרעת התנאים וחוסר הודאות השוררים במשק גורמים ליזמים, מלבד באזורי הביקוש הבטוחים מרכז הארץ וירושלים: "המרכז הטוב", לשבת על הגדר ולא לגשת למכרזים באזורים אחרים. המרואיינים הדגישו את הגורמים הבאים:
1.	צמצום ההון העצמי העומד לרשות הרוכשים באזורי הפריפריה - "בשנת 2003 המדינה הפסיקה את המענקים וקיצצה את הטבות המס בפריפריה. משמעות ההחלטה היא שלקונים אין יותר הון עצמי. תהליך זה חיסל את כוח הקנייה באזורים אלו. בעבר הקונים נדרשו להשלמה קטנה למשכנתא, הלוואות המקום והמענקים וכך הצליחו לרכוש דיור. הפריפריה התפתחה".
זאת ועוד - "ההחלטה להפסיק את ההטבות והמענקים שייכת לרשעים שבאבחת גרזן חיסלו את הצפון והדרום. זהו פשע היסטורי שאין עליו מחילה. התהליך גרם למוות של הפריפריה. מקבלי ההחלטות מכווצים את המדינה למדינת מטרופולין. היום אין טעם לגשת למכרזים באזורים אלו. בשנת 2003 זכיתי בקרקע לבנייה בכרמיאל. במהלך 90 הימים של התשלום בעבור הקרקע בוטלו המענקים. יצאתי מהפרויקט והחזרתי את הקרקע".
2.	הקשחת תנאי הליווי הבנקאי - הטענה היא כי "היום הבנקים דורשים הון עצמי המגיע לכדי 40% משווי הפרויקט. בתנאים אלו אין טעם לצאת למכרז. כמעט כל פרויקט שלנו מקבל הערכה של מימון עצמי הקרובה לשיעור זה. לכן אין טעם לעבוד בארץ. כיום חברות בורחות לחו״ל. בונים במזרח אירופה"._"אם לפני שנה קיבלנו מימון של <80%-<75% מהפרויקט היום בקושי מגיעים ל- <55%. הקשחת התנאים הורגת את ענף הבנייה למגורים".
3.4.2.2	שיקולים מקומיים
3.4.2.2.1	ניתוח תמונת המצב האזורית
ההחלטה על השתתפות במכרז נובעת בין השאר משיקולים של בחינת התהליכים המתרחשים בסביבה והשפעתם על כדאיותו הכלכלית של הפרויקט. ניתוח תמונת המצב האזורית כוללת בחינת פרויקטים אחרים המתבצעים, או עתידים להתבצע בקרוב בסביבה הקרובה, מבחינת סוג הדיור המוצע בהם והיקפם. תהליכי בנייה בפועל ויזמות עתידיות בסביבה הסמוכה לפרויקט יוצרים היצע דירות חדשות מסוגים שונים. לתהליכים אלו עלולה להיות השלכה משמעותית ביותר על מחירי הדירות באזור בכלל ומחירי המכירה של הדירות שיבנו בפרויקט בפרט. מכאן שממצאי הניתוח האזורי משפיעים ישירות על קבלת ההחלטות ביחס למכרזים מוצעים. לטענת חלק מהמרואיינים, כאשר מדובר במשהב״ש על שיווק עתידי נסתר מעיני הקבלנים. מצב זה נכון גם אם מתוכנן שיווק נוסף באתר סמוך למכרז המוצע האמור לצאת תוך פרק זמן קצר. יוצא אפוא שתהליכים עתידיים בסביבה הקרובה שעתידים להתבצע על ידי המשרד אינם גלויים ולכן אינם יכולים להוות חלק ממערך השיקולים של הקבלן העונה למכרז, למרות השפעתם העתידית על מחירי הדירות והרווחיות
של הפרויקט. לדברי המרואיינים הסתרת המידע הנ״ל מקבלנים הניגשים למכרזים של משרד השיכון מחבלת בסיכויי ההצלחה של הפרויקט: "משרד השיכון יכול לשווק באתר אחד כמות בלתי הגיונית של יח"ד. היו מקרים בהם שווקה כמות מסוימת של יח״ד, לאחר הזכייה במכרז והתחלת תהליכי הבנייה שווקו באותו מקום מאות יח״ד נוספות. גישה זו לא ברורה ל׳ שכן השלכותיה חמורות: ריסוק מחירי הדיור באזור, הן מחירי הדירות החדשות שנבנות והן ערך הדירה הישנה של משפר הדיור. הצפת השוק בכמות בלתי סבירה של יח"ד גורמת נזק
לקבלן שהחל בתהליכי הבנייה ונזק למשפרי הדיור. בנוסף, חשוב לציין שהמידע על היקפי השיווק העתידיים, אף שמדובר בתהליכים המתקיימים באותו אזור ובאותו פרק זמן בו מתרחש תהליך בינוי בפועל, אינו נחשף בפני הקבלן הזוכה, אילולי כך היה סיכוי סביר שהוא לא היה ניגש כלל למכרז". "המשרד (משהב״ש) ח״ב לכלכל את צעדיו בנושא זה בתבונה ולהשתמש בכלים של תכנון לטווח ארוך".
באותו הקשר ציין מרואיין אחר את סוגיית השיווק של פרויקטים גדולים מדי שאינם תואמים את המציאות השוררת כיום בשוק שאינה מאפשרת מכירת כמות יחידות גדולה: "החברה שלנו זכתה במכרז בבאר אורה שבו המנהל שיווק את הקרקע וחברה מטעמו ביצעה את הפיתוח. החברה זכתה בכל המכרז, סה"כ 150 יחידות, על מגרשים בגודל 330 מ״ר, הפרושות בשישה מתחמים שונים. לא ניתן לבנות בבאר אורה בהיקף כזה. בישוב קטן הממוקם באזור פריפריאלי ניתן לבנות בשלבים של עד עשרים יחידות לכל היותר. עד כה הצלחנו לבנות 24 יחידות בלבד. הטעות כאן משולבת, גם של החברה שפנתה למכרז וגם של המנהל שטעה טעות כפולה ומכופלת. האחת בגודל המגרשים והשנייה בהיקף הפרויקט. על מנת להעלות את האטרקטיביות של אזורי הפריפריה צריך להמשיך לשווק מגרשים בגודל חצי דונם לא פחות. בנוסף, אסור להפיל יזמים עם היקפים כאלו".
3.4.2.2.2	חסמים לבניה באור עקיבא
כל הקבלנים שרואיינו, למעט אחד, ציינו שלא היו ניגשים בשנית למכרז לבנייה למגורים באור עקיבא. כאשר נשאלו על חסמים לבנייה בעיר ציינו המרואיינים את הגורמים הבאים:
1.	מעבר תשתיות אזוריות בתחום השיפוט של העיר - מנהל מחלקת הנדסה ומהנדס העיר העלו חסם מהותי להמשך הבנייה למגורים בעיר. לטענתם מעבר תשתיות אזוריות בתחומי שטח השיפוט של העיר מהווה חסם לביצוע בנייה ברוב השטחים הפוטנציאליים לבנייה למגורים. המרואיינים מנו בפנינו את התשתיות הבאות: אגני חמצון, קו מתח גבוה, צינורות נפט ודלק ומכון שאיבה אזורי כולל צינור סניקה. לדבריהם: "עלות הפינוי של התשתיות האזוריות מוטלת על התושבים. ליתר דיוק על הקבלן ועל הרוכשים הפוטנציאליים. מדובר בעלויות עצומות ולא ברור מדוע תושבים צריכים לשאת בעול של פינוי תשתית אזורית. מדוע המדינה ומשרד השיכון לא מתייצבים ומסייעים בפתרון הבעיה? כיום המשך הבנייה בשכונת היובל תקועה בשל בעיית פינוי אגני החמצון".
2.	הערכות שמאי בלתי ריאליות - המרואיינים הדגישו חסם נוסף המאיים על הבנייה למגורים בעיר. "הערכות שמאים את מחירי הקרקע והפיתוח גבוהות בגלל המיקום. כיום חצי דונם לבניית יחידת דיור בנה ביתך מוערך בכ- 150,000 ₪. עלות הפיתוח
לחצי דונם בשכונת היובל יקרה יחסית בגלל התנאים באזור. משרד השיכון נוקב במחיר של כ- 350,000 ₪ ליחידת דיור. משמע, 500,000 ₪ לפני התחלת הבנייה. זה מחיר מטורף שנובע מהערכות שמאי גבוהות המתייחסות למיקום ומתעלמות משאר הבעיות במקום".
3.	תדמית - אור עקיבא סובלת מדימוי בעייתי הנובע ממעמד סוציו אקונומי נמוך של האוכלוסייה. לדברי הקבלנים "רוב אוכלוסיית העיר ממעמד סוציו אקונומי נמוך עובדי צווארון כחול בחדרה, שיעור אבטלה גבוה. רובה עולים שהגיעו בתקופות שונות המתגוררים בשיכונים. תדמית זו מונעת משיכה של אוכלוסיית משפר׳ דיור וצעירים מהסביבה הקרובה שתניע בנייה איכותית". "לעיר כיום יש בעיית תדמית קשה. יש ביקוש למגורים בסביבה הקרובה, אך לא שם, למעט משפר׳ דיור מהעיר. יש קורלציה בין תדמית הישוב למחירי הדיור בו. יתכן מצב בו עלות הבנייה תהיה זהה בפרדס חנה ובאור עקיבא, אך שם בגלל בעיית התדמית ערך הדירות יהיה נמוך יותר. ההבדל בינה לבין הסביבה הקרובה הוא רק בערכי הקרקע. אנו נאמנים לסטנדרט הבנייה המקובל כיום ולא נתפשר על פחות. בנייה בסטנדרט נמוך עלולה להזיק למוניטין של החברה. לאור מדיניות זו לא נצליח להשיג באור עקיבא את מחיר יחידת הדיור. לכן לא נפנה למכרז שם".
4.	תפקוד הרשות המקומית - חלק מהמרואיינים טענו שמצב הרשות המקומית הוא אחד מהשיקולים ליציאה למכרז. רשות מתפקדת, המצויה בהנעת תהליכי פיתוח שמסוגלת לייצר שיתוף פעולה עם היזמים הינה תנאי חיוני להצלחת פרויקט. "ישנם מקומות שבהם הרשות המקומית עושה צרות ליזמים. אך גם רשות שלא מתפקדת ז! בעיה. באור עקיבא בזמנו היה ראש עיר מצוין. יעקוב אדרי ידע לעבוד והיה עם מ׳ לשתף פעולה. בתקופת כהונתו זכינו לעזרה רבה. היום יש ראש עיר שלא יכול להוביל כלום. כיזם לא הייתי נכנס לשיתוף פעולה איתו".
"ראש העיר דאז, עדרי, נתן את התנאים לעבודה. אמנם על פיו "שק דבר והוא היה גם 'האדריכל' של הפרויקט, אבל במקביל הוא גם ס״ע".
"ההתנגדות לשינו׳ הייעוד (ש/934 שינויי יעוד מתעשייה למגורים) היא דוגמא לתפקוד לקוי של העירייה שיורה לעצמה ברגליים. אחרי שעברנו דרך ארוכה ותאמנו עמדות עם העיריה, ברגע האחרון היא התנגדה לתכנית על רקע גובה המבנים. הם פעלו כך בשל לחץ שהופעל עליהם מצד בעלי הבתים הפרטיים בשכונת בנה ביתך המתגוררים מעברו השני של הכביש. האם אזור תעשייה מוזנח טוב יותר לתושבי השכונה שממול? האם אזור תעשייה מוזנח טוב יותר לתדמית של אור עקיבא משכונת מגורים חדשה? אין עם מי לעבוד!"
3.4.2.2.3	שיקולים להצטרפות למכרז באור עקיבא
באופן כללי כל הקבלנים שרואיינו, למעט אחד, הביעו ספק גדול באשר לסיכויי ההצלחה של פרויקטים בעיר. המרואיין שהביע אמון בבנייה בעיר טען: "אני אופטימי ביחס לעתיד של אור עקיבא. העיר ממוקמת נהדר מבחינת נגישות, כעת קיים גם המחלף החדש שמשפר את המשא בצורה משמעותית. בנוסף, יש השקעה בחינוך ומסחר. יש קניון גדול ומוצלח. כמה שנים לא נבנו פרויקטים ויש ביקוש לדיור חדש. מחירי השכירות מעידים על כך. אני צופה ביקושים ומאמין בעתיד של המקום".
הקבלנים שהביעו חוסר אמון טענו שהעיר מדשדשת. מה שייבנה יימכר למקומיים בלבד ומכאן שאין סיכויי לקבל מחירים סבירים על הדירות. יחד עם זאת, הם ציינו מספר תנאים שבכפוף להם יסכימו לשקול השתתפות בפרויקטים שישווקו בה על ידי משהב״ש, או לחילופין לדעתם הם יתרמו לפיתוחה של העיר בעתיד:
1.	שיפור חזות הישוב - כל המרואיינים היו תמימי דעים באשר לצורך בשדרוג החזות המוזנחת של מרכז העיר כאחד האמצעים לשיפור התדמית. המרואיינים המליצו "להשקיע בתשתית פיזית ולהתחיל פעולות לפינוי בינוי של מרכז העיר". "פינוי בינוי של שכונות הוא תהליך מסובך, יקר ובמקרה של אור עקיבא אינו כלכלי משום זווית שנסתכל עליו. כאן המקום של המדינה להתערב. המדינה משקיעה ומשחררת את היד ואז הכל נופל. צריך להמשיך וללוות את העיר ולשים את הדגש על תהליך השיקום".
2.	שיפור הנגישות - "לכאורה העיר ממוקמת נהדר בין כביש 4 ל- 2 ונראה שהיא נהנית מנגישות טובה. אבל נגישות זה לא רק רכב פרטי. כדי להעלות את הנגישות של העיר שתתאים גם לאנשים בעלי רמה סוציו אקונומית גבוהה שרוצים ויכולים לעבוד בתל אביב, צריך לשפר את התחבורה הציבורית. גם אוטובוסים וגם למצוא דרך לחבר את העיר לרכבת. שיפור הנגישות ימשוך אוכלוסייה חיצונית ובעקבותיה יזמים".
3.	מיקום פרויקטים חדשים - רוב המרואיינים ציינו את התדמית כבעיה עיקרית של העיר. לדעתם ניתן לנסות ולעקוף אותה באמצעות מיקום פרויקטים מנותקים מהגרעין הישן. "חשוב לבנות במנותק ממרכז הישוב ומהשכונות הקיימות. לדעתי צריך לבנות שכונה חדשה, מנותקת, במתחם הדרומי של העיר. בהתחלה צריך לתת אופציה לצרוך שרות׳ חינוך בסביבה הקרובה. לאט לאט בהדרגה להקים מערכת חינוך שתתן מענה לאוכלוסיה איכותית. בתנאים כאלו היה מפתה להשתתף במכרז".
"העיר צריכה לשאוף להשוות את עצמה לבנימינה".
4.	מאפייני פרויקטים חדשים - "צריך לכוון לבנייה איכותית שתתמודד עם איכות הדיור שנבנה בסביבה. לתת שם שיכוון לרעיון הנ"ל משהו כמו 'סביוני בנימינה". "צריך


לשווק בנה ביתך וצמוד׳ קרקע זה יביא אוכלוסיה אחרת. במקביל לבנות פתרונות לאוכלוסייה המקומית". כמו כ\, "צריך לשווק פרויקטים של בנייה רוויה שיוצרים אוירה שכונתית - בניינים בני 4-5 קומות לכל היותר. בניית רבי קומות תהיה טעות, התחזוקה יקרה והסגנון יוצר ניכור. רבי קומות מחייבים הוצאות ניהול שהמעמד הבינוני, בינוני מינוס לא יכול לעמוד בו".
5.	מיתוג העיר - "צריך למתג את העיר באמצעות היתרונות שקיימים בה. ללכת על המיקום, המחלף החדש והנגישות, הקרבה לים, היכל תרבות, קניון וכדי. מיתוג, מיתוג, מיתוג...".
6.	תכנון מוקדם - חלק מהמרואיינים טענו שתפקיד משהב״ש לערוך תכנון שכונתי מוקדם. הם אף ציינו זאת כתנאי להצטרפות לפרויקטים עתידיים בעיר. לדבריהם: "תכנון שכונתי צריך להיות שלב מקדים להרצה של מכרז. בפרט בעיר כאור עקיבא בה הרשות לא מרימה בעצמה את התכנון המקומי. היזם צריך להגיע לקרקע בטוחה תוך צמצום חוסר הודאות הנוגעת לסביבת הפרויקט". זאת ועוד: "תכנון מפורט פירושו תכנון מעבר לתב״ע שיקבע את מערך התנועה, שטחים ירוקים, מיקום שירות׳ ציבור וכדי. צריך לסייע לאור עקיבא בתכנון מסוג זה. זה יהיה צעד מקדים טוב לכניסה של קבלנים לעיר. היום מצפים שהקבלנים יתנו מענה כולל. הקבלנים ירימו את העיר. תכנון מפורט אינו מתפקידינו. זה לא יקרה".
7.	בדיקה מוקדמת של המתחם המשווק - כבסקרים הקודמים, גם כאן צוין שתנאי להצטרפות הוא בדיקה מוקדמת של זמינות הקרקע לבנייה למגורים. "באור עקיבא ידוע ל׳ על בעיות סטטוטוריות ובעיקר על בעיות של קווי תשתית ותשתיות אחרות. אני מכיר מקרים של הפסקת בנייה בגלל אתרים ארכיאולוגיים או בגלל צורך בעריכת שינו" יעוד. מתפקידו של משרד השיכון לערוך בדיקה יסודית לפני שיווק הקרקע לבנייה. זה לא תפקיד היזם".
3.4.3	המלצות קבלנים למכרזי משהב״ש
סבב ראיונות זה, כקודמיו במחוז חיפה, התייחס להמלצות הקבלנים למכרזי משהב״ש. דיון זה העלה שש המלצות:
-	צמצום גובה עלויות הפיתוח והתאמתם למחירי השוק,
-	ביטול הליך ליווי התכניות,
-	שחרור כספי הערבויות,
-	שינוי והסרת מחויבות הקבלן לרישום הקרקע,
-	עריכת בדיקות מקדימות של השטח המיועד למכרז טרם פרסומו,
-	שיפור הקשר עם הקבלנים במהלך ביצוע הבנייה.
מאחר והקבלנים חזרו אחד לאחד על דברים שנאמרו על ידי עמיתיהם בראיונות שנערכו בסקרים הקודמים במחוז, מנינו את שורת ההמלצות ולא מצאנו צורך לפרט בשלישית ולחזור על תכני הדו"חות הקודמים. יחד עם זאת, חלק מהנושאים שנזכרו לעיל פורטו (כולל ציטוטים) בסעיפיו השונים של הדו״ח הנוכחי.
3.5 הערכות והמלצות
ניתוח פוטנציאל הבנייה למגורים באור עקיבא מורה כי בתחומי תכנית המתאר של העיר קיימת אפשרות לתוספת כמות גדולה של יחידות דיור, באזורים שונים ובמגוון תמהילים. יחד עם זאת, קיימים חסמים שונים כקיום תשתיות אזוריות המחייבות טיפול, סיום הליכים סטטוטוריים מורכבים, הרחבת גבולות העיר ופתרון סוגיית בעלויות הקרקע. חסמים אלו מקשים על מימוש חלק ניכר מפוטנציאל הבנייה בעיר. אף שחלק מהבעיות פתירות, ניתן להעריך כי יידרש זמן ניכר ועלות כספית גבוהה על מנת לייצר פתרונות שיאפשרו הוצאת חלק מהבנייה הפוטנציאלית מהכוח אל הפועל.
הקבלנים המרואיינים העלו מכלול גורמים באשר לחסמים המונעים התנעת בניה בעיר. ראשית הם התייחסו לחמישה גורמים עיקריים המשפיעים על עלויות הבנייה למגורים בישראל במהלך העשור האחרון ובתקופה הנוכחית. אלה כוללים תהליכים מקומיים וגלובאליים של מיתון וצמיחה, עלייה במחירי תשומות כוח אדם כתוצאה ממצב בטחוני ומדיניות ממשלה, עלייה במחירי חומרי גלם הקשורים בתנודות וביקושים בשוק העולמי, מחירי קרקעות ועלויות פיתוח. כמו כן, נושא מימון הבנייה קיבל מקום חשוב בקרב כל המרואיינים שחזרו והדגישו שכיום מקור הקושי המרכזי בבנייה למגורים בישראל נובע מהקשחת תנאי המימון, הן לרוכש והן לקבלן. את הקושי העיקרי מערימים הבנקים הן בתחום המשכנתא והן בתחום הליווי הבנקאי ליזם.
מהצלבת דברי המרואיינים עולה עוד כי לנסיבות, לאירועים ותהליכים ברמה הלאומית ולנהלים בירוקרטים יש השפעה מכרעת על משך הבנייה, קצב השיווק וסיכויי המכירה. סוגיית המיקום והתאמת הדיור למצב השוק ומאפייני האוכלוסייה מהווים גורמים קריטיים בנושא השיווק. הרוכשים באור עקיבא בעבר היו בעיקר עולי חבר העמים. כיום המציאות השתנתה ויש לכוון את הדיור שנבנה לזוגות צעירים ומשפרי דיור מקומיים. העיר אינה מהווה כיום מוקד משיכה לאוכלוסיות מסוג זה מהסביבה הקרובה. היינו, המרחב הכפרי, בנימינה, פרדס חנה-כרכור וחדרה אינו רואה באור עקיבא יעד מועדף למגורים. בהתאם, המרואיינים מנו שתי קבוצות עיקריות של שיקולים להצטרפות למכרזים: שיקולים כלליים ושיקולים מקומיים. מערך השיקולים הכלליים קשור להתקשרות עם משרד הבינוי והשיכון והקשיים
הכרוכים בה, מצב שוק הנדל״ן והבנייה למגורים בארץ, מקורות המימון של היזמים והרוכשים וכדומה. שיקולים מקומיים מתייחסים הן לתמונת המצב האזורית והערכת סיכויי ההצלחה של הפרויקט על רקע שוק המגורים ותהליכי הבנייה המתרחשים באזור, והן לגורמי המשיכה והדחייה של מיקום הפרויקט בפועל. יש עוד לציין כי התנאים השוררים כיום בשוק הבנייה בישראל מהווים מקור לחסמים נוספים בפני היזמים. הרעת התנאים וחוסר הודאות השוררים במשק גורמים ליזמים, מלבד באזורי הביקוש הבטוחים במרכז הארץ ובירושלים: "המרכז הטוב", לשבת על הגדר ולא לגשת למכרזים באזורים אחרים. בהקשר זה אור עקיבא נחשבת בעיני הקבלנים כאזור פריפריה, למרות מיקומה הגיאוגרפי במרכז הארץ. הסיבות לכך הן צמצום ההון העצמי העומד לרשות הרוכשים באור עקיבא (בדומה למצב באזורי הפריפריה) וכן, וכתוצאה מכך, הקשחת תנאי הליווי הבנקאי.
על מנת מחד - לעודד את הבניה, ומאידך - לעודד קבלנים לגשת למכרזים באור עקיבא יש לדעת הקבלנים להתיר את החסמים הבאים:
מעבר תשתיות אזוריות בתחום השיפוט של העיר,
הערכות שמאות בלתי ריאליות,
דימוי נמוך של הישוב הנובע ממעמדה החברתי-כלכלי הנמוך של האוכלוסייה,
חוסר תפקוד והמרצה של הרשות המקומית, חשש שהדירות תימכרנה למקומיים בלבד. במקביל, יש לפעול ל:
שיפור חזות היישוב,
חיבור העיר למסילת הברזל,
ניתוק הבינוי החדש מהגרעין הישן של העיר,
הבטחת בנייה איכותית שתתמודד עם ההיצע הסובב,
מיתוג נכון ומושך של העיר תוך ניצול יתרונותיה היחסיים,
ביצוע תכנון שכונתי מוקדם לכל פרויקט,
בדיקה מוקדמת של זמינות הקרקע לבניה.
4. קבוצת מיקוד עם מחפשי דיור ורוכשים
4.1	מטרה ומבנה
הפרק הנוכחי מציג סיכום ואינטגרציה של הדיונים שנערכו בקבוצת מיקוד שכללה מחפשי דיור ותושבים שרכשו זה מקרוב דיור בעיר .קבוצת המיקוד נערכה ב- 24 לנובמבר 2009, ונועדה לבחון את הנושאים הבאים:
הצרכים הדיוריים של מחפשי הדיור באור עקיבא, אופי הבינוי הרצוי מבחינתם, תהליך החיפוש והרכישה, גורמי המשיכה לישוב והחסמים להתיישב בו. לצורך קבלת הערכה מעודנת יותר, הפרק כולל ומתייחס גם למאפיינים האישיים ולנתוני הרקע של המשתתפים, לרבות דעות אישיות ממוקדות יותר המוצגות בנוסף לדעות המושמעות בעת המפגש.
4.2	שיטת העבודה
4.2.1	תהליך איתור המשתתפים
המטלה המוצגת בפרק הנוכחי התבססה על איתור שני סוגי משתתפים פוטנציאליים לקבוצת מיקוד: א. תושבים שרכשו דיור בפרויקטים האחרונים שנבנו בעיר, חלקם ותיקים ששיפרו דיור ואחרים מהגרים חדשים לעיר. ב. רוכשים פוטנציאליים המחפשים כיום פתרונות דיור בעיר, חלקם מבקשי דיור ראשון ואחרים משפרי דיור המעוניינים לעבור מהמרכז הוותיק לשכונות החדשות על מנת לשפר את רווחת הדיור וסביבת המגורים. שתי קבוצות אלה מהוות מקור מידע על הבעיות והפוטנציאל של אור עקיבא, על מאפייני תהליך חיפוש המגורים בעיר, ועל תהליכי הרכישה בה בשנים האחרונות.
תהליך איתור המשתתפים לקבוצת המיקוד כלל את כל שלוש השיטות האפשריות לחיפוש מועמדים, שנוסו בזו אחר זו, ורק האחרונה נשאה פרי. השיטה הראשונה כללה איתור מועמדים מרשימות רוכשים ורוכשים פוטנציאליים הקיימות אצל הקבלנים שבנו/בונים בעיר ובסביבתה. בניגוד לתהליכים שנערכו בסקרים דומים שבצענו במעלות ובטירת הכרמל, באור עקיבא אף אחד מהקבלנים שרואיינו לא הסכים לספק מידע על רוכשי הדיור בפועל או על רוכשים פוטנציאליים שפנו והתעניינו ברכישת דירה בבל פרויקט חדש שנבנה בעיר בטענה שלתפיסתם המידע חסוי. בשיטה השנייה נעשה ניסיון לאתר משתתפים פוטנציאליים על פי מיפוי שכונות ורחובות רלוונטיים ואיתור אקראי של תושבים באמצעות ספר הטלפונים המקומי בשילוב עם קבלת מידע ממתווכים. העדר שיתוף פעולה עם מתווכים מקומיים ואיתור אקראי באמצעות שיחות טלפון הניב מידע זעום ונכונות נמוכה ביותר להשתתפות בקבוצת מיקוד. לפיכך המשכנו בשיטה נוספת, שלישית. במסגרת זו נערך איתור ממוקד
בשיטת "כדור השלג". בשלב ראשון נאסף מידע ראשוני מגורמים בעירייה על תושבים המכהנים כועדי שכונות בפרויקטים האחרונים שנבנו בעיר. בשיחות טלפוניות שנערכו עם תושבים אלה התבקש כל מרואיין בטלפון להוסיף שמות של שלושה אנשים נוספים המתגוררים בשכונה רלוונטית, או לחילופין, כאלה שידוע לו כי הם מבקשים לרכוש דיור. כל המשתתפים בשלב זה נענו בחיוב והציעו שמות ומספרי טלפון של משתתפים פוטנציאליים לפי הקריטריונים שהוגדרו ובנוסף, הם סיפקו מידע כללי אודות אור עקיבא, תהליכי הבנייה למגורים ובעיותיה בהווה. האיתור בשיטת "כדור השלג" הניב 44 שיחות טלפון עם משתתפים פוטנציאליים, מתוכם 22 אנשים הסכימו להשתתף בקבוצת המיקוד. ערב לפני הדיון נערך סבב תזכורות בו 20 מתוך המשתתפים הפוטנציאלים התחייבו להגיע. בפועל הגיעו והשתתפו 11 אנשים, מתוכם 8 מבקשי דיור חדש 1- 3 רוכשי דיור בפרויקטים החדשים בעיר.
4.2.2	מהלך הפעלת קבוצת המיקוד
הדיון בקבוצת המיקוד כלל מספר סבבים שעסקו בשלושה נושאים: גורמי משיכה וחסמים להתיישבות באור עקיבא, מאפייני מגורים שנרכשו / רצויים ועמדות לגבי אופי הבינוי העתידי בעיר, תהליך הרכישה והחיפוש. בנוסף נערכו דיונים חופשיים בהם הובעו עמדות המשתתפים ביחס לסוגיות שהועלו באופן ספונטאני במהלך הדיון. בנוסף לסבבי הדיונים, הועבר בין המשתתפים שאלון (ראה נספח 5) שנועד לספק נתוני רקע והתייחסויות פרטניות בעיקר לתהליך החיפוש והרכישה. יש לציין שלניתוח אגרגטיבי של השאלונים אין תוקף סטטיסטי בשל ההיקף הקטן (11 משתתפים, 8 מחפשי דיור ו- 3 רוכשים חדשים) אולם הוא אפשר לייחס את העמדות והערכות שהושמעו לפי סוג ו/או מאפייני המשתתפים ולעדן בכך את הניתוח ומסקנותיו. החומר שנתקבל באמצעות השאלונים הוסיף על העמדות והערכות שהושמעו בקבוצת הדיון נתונים על הנשאלים ומידע כללי נוסף על פרטי הרכישות שבוצעו ומאפייני חיפוש הדיור בעיר. מידע זה חידד את הממצאים שעלו מהדיון עצמו. יש לציין שכל משתתפי קבוצת המיקוד מילאו את שאלון הסקר וענו על כל שאלותיו.
4.3	מאפייני המשתתפים
4.3.1	ההיסטוריה הדיורית
נתוני לוח 4.1 מורים בבירור שרובם המוחלט של המשתתפים בקבוצת המיקוד הם תושבי אור עקיבא. כל הרוכשים החדשים הם תושבים משפרי דיור ומרבית מחפשי הדיור אף הם מקומיים. מחפש הדיור היחיד שאינו מתגורר במקום, עובד בישוב (להלן) וגם הוריו מתגוררים בישוב. ממצא זה מקבל חיזוק כאשר בוחנים את חציון הוותק של שתי קבוצות האוכלוסייה. מחצית מכלל שתי הקבוצות מתגוררות באור עקיבא לפחות 9 שנים. חציון
הוותק של הרוכשים החדשים שווה לזה של מחפשי הדיור. חציון הוותק הושפע ממקום מגוריהם הקודם של ארבעה משתתפים המהווים קרוב לארבעים אחוז מכלל המשתתפים.
4.3.2	מאפיינים דמוגרפים וחברתיים
במפגש השתתפו שמונה גברים ושלוש נשים. ריכוז המאפיינים הדמוגרפים והחברתיים
המוצג בלוח 4.2 מורה כי למעלה משליש ממחפשי הדיור הם משפחות חד-הוריות (רווקים
ופרודים) ואילו כל הרוכשים זה מקרוב, הם נשואים. מספר הילדים הממוצע בקרב מחפשי הדיור נמוך מזה של הרוכשים החדשים (יחסית) והדבר מקבל את ביטויו גם בחתך הגילאי. מחפשי הדיור צעירים יותר, מחציתם מתחת לגיל 37, בעוד שהרוכשים החדשים מבוגרים יותר, מחציתם מעל גיל 45, כולם משפרי דיור.
מרבית המשתתפים הם בעלי השכלה תיכונית. בקרב מחפשי הדיור ישנו מספר קטן של אקדמאים. בחתך התעסוקתי אין הבדל רב בין שתי קבוצות המשתתפים. ככלל רובם עוסק במכירות ובענפי השירותים. כמחצית מהמשתתפים הם חילוניים וכמחציתם מסורתיים.
4.3.3	מאפיינים כלכליים
המאפיינים הכלכליים של המשתתפים מוצגים בלוח 4.3. ניתן לראות כי מרבית מחפשי הדיור מעידים שרמת הכנסתם המשפחתית היא מתחת או שווה לממוצע ומיעוטם בלבד הצהיר על הכנסה גבוהה מהממוצע. מרביתם של מחפשי הדיור מועסקים באור עקיבא ויתרתם באזור הסמוך. הרוכשים החדשים מייצגים, על פי הצהרתם, את כל חתך ההכנסה. כולם מועסקים, הן הבעלים והן הנשים העובדות, בישוב עצמו. מחפשי הדיור שונים מכך רק במעט. גם הם רובם מועסק בישוב עצמו ומיעוטם מועסק בסביבה הקרובה.
4.4	צרכים
4.4.1	סוג דיור רצוי
התפלגות מאפייני הדיור הרצוי באור עקיבא מוצגת בלוח 4.4. מרבית מחפשי הדיור מעוניינים לקנות דירה חדשה מקבלן בעוד שמרבית הרוכשים העדיפו לקנות בית צמוד קרקע. קניית ו/או חיפוש הנכס נובע מהרצון לשפר את תנאי הדיור. יחד עם זאת, עבור שליש ממחפשי הדיור הרכישה תהיה של דירה ראשונה. כיוון שרובם המוחלט של כל המשתתפים
מתגורר במקום, שיפור תנאי הדיור עולים בקנה אחד עם רכישת דירות חדשות בסטנדרד גבוה מזה בו הם חיים כיום. שיפור תנאי דיור באזורים הישנים הוא בלתי אפשרי. יחד עם
זאת, המשתתפים מכירים היטב את שוק הדיור באור עקיבא, הם ריאלים בהתייחסותם וברצונותיהם ולכן בלית ברירה ירכשו גם דירות יד שנייה שתספקנה את הצורך בשטח גדול יותר - "הייתי מעדיף מקבלן אבל כמו שזה נראה, בשכונות החדשות לא מכוונים בשבילנו. הדירות גדולות 4-5 חדרים במחירים גבוהים מאד". באשר למחפשים דירה ראשונה המעוניינים להתחיל בדירות קטנות יחסית ("אין לנו הון התחלתי, צריך להתחיל ממשהו") גם כאן הרצון בדירה חדשה ("הייתי שמח למצוא דירה חדשה ומרווחת"), אולם בלית ברירה יסתפקו במה שיש - "אם היו בונים בדיור החדש גם מעט דירות קטנות, אם לא אני מוכן לחפש גם דירה ישנה".
בולטת העובדה (לוח 4.4) ששטח הדירה הממוצע הרצוי בקרב מחפשי הדיור הוא נמוך מזה של אלה שרכשו לאחרונה ובמקביל גם מספר החדרים קטן יותר. ממצא זה מוסבר על רקע המאפיינים הדמוגרפיים־כלכליים שהוצגו לעיל. הרוכשים מהווים אוכלוסייה מבוססת יותר ומבוגרת יותר ממחפשי הדיור שחוותה שנים רבות של מגורים בתנאים ירודים יחסית (למשל, "אנחנו אחרי שנים רבות של מגורים ברמה נמוכה וחיפשנו דירה מרווחת יותר").
4.4.2	מיקום מגורים מועדף
המיקום המועדף למגורים מתייחס גם לישוב וגם למיקום הפנימי בתוכו. לוח 4.5 מורה כי מרבית הרוכשים ומחפשי הדיור לא שקלו ולא ישקלו לחפש דיור במקום אחר. הדיון המחיש גם לוקאל פטריוטיזם למקום (למשל, "הנאמנות משאירה אנשים בעיר") וגם מניעים משפחתיים להישארות באור עקיבא (למשל, "אנחנו בני המקום, המשפחה כולה כאן ומאד אוהבים את אור עקיבא"). ממצאים אלה מעידים על עוצמת הביקוש הפנימי הקיים בישוב.
בקרב הצעירים היו מעטים ששקלו להתגורר בישובים אחרים, בעיקר בקציר, בה ניתן לרכוש בית צמוד קרקע בקלות יחסית לאור עקיבא, הן מבחינת הזמינות והן מבחינת המחיר.
באשר למיקום הפנים־יישובי עולים שני מיקומים מועדפים: שכונת היובל המועדפת על רבים ממחפשי הדיור ועל מרבית הרוכשים החדשים, ושכונת אורות המועדפת על רבים ממחפשי הדיור. בנוסף, חלק ממחפשי הדיור יעדיפו להתגורר בשכונות חדשות המצויות כיום בתכנון ("הייתי שמח למצוא דירה בשכונה חדשה"), באזור הצפוני וכן בשכונה הדרומית המתוכננת אור קיסריה ("מעדיף בשכונה המתוכננת דרום").
4.4.3	טווח מחירים אפשרי
הדיון בנושא המחירים האפשריים התייחס גם ליכולת הכלכלית של הפרט וגם לדרך מימון הדירה. בהתאם לתשובות המרוכזות בלוח 4.6, נראה כי טווח המחירים האפשרי בקרב מחפשי הדיור נמוך מטווח המחירים שהיה בקרב הרוכשים החדשים. טווח המחירים ששילמו הרוכשים החדשים היה 650,000-800,000 ₪ בעוד שמחצית ממחפשי הדיור לא יוכלו לשלם מעבר ל- 500,000 ₪.
בדיון הסתבר שטווח המחירים האפשרי בקרב מחפשי הדיור באור עקיבא עבור דירת 3 חדרים הוא 350,000-450,000 ₪. עבור דירת 4 חדרים הטווח עולה לכדי -450,000 550,000 ₪. תמורת מגרש בגודל של 450 מ"ר נגבים כיום 500,000-600,000 ₪, כולל פיתוח ולפי הערכת המשתתפים, פחות מ- 20% מתשבי אור עקיבא יהיו מסוגלים לעמוד בכך. קוטגיים של 5 חדרים נמכרים במחירים של 800,000-1,200,000 ₪. אולם במידה ומצוי מעת לעת היצע כזה, הוא נחטף מיידית על ידי משקיעים חיצוניים ולתושבים המקומיים לא נותר דבר. לפיכך, הטענה הנשמעת היא כי "רוב התושבים במלכוד" ורבים אומרים -"בואו נעשה מחירים לתושבים".
נתוני לוח 4.6 מורים כי עיקר אמצעי המימון המתוכננים הם חסכונות ומשכנתא. רק משתתף אחד ציין שיהיו לו מספיק מקורות עצמיים לצורך הרכישה מבלי שיזדקק להלוואות ו/או משכנתא.
4.5	תהליך החיפוש ו/או הרכישה
בדומה ליישובים אחרים בהם לא קיים כיום היצע דיור חדש זמין, (ראה למשל, דו"חות מקבילים במעלות ובטירת הכרמל), קיים הבדל בתהליך החיפוש בין מחפשי הדיור לבין הרוכשים החדשים. הבדל זה, נובע מההיצע, או מחוסר ההיצע, הקיים בשוק. בתקופה שבנו באור עקיבא עמדו לפני ציבור הרוכשים הפוטנציאליים שני מקורות מידע. הראשון היה מידע שהופץ על ידי העירייה על גבי לוחות המודעות בישוב ומעידים על כך המשתתפים" "שמענו על המכרז. היו הודעות של העירייה על לוחות מודעות". המקור השני כלל את כל האפשרויות האחרות וביניהן מראה עיניים, מודעות בעיתונות, מודעות באינטרנט, חברים וידיעות מפה לאוזן ("שמענו על המכרז פה לאוזן וגם באינטרנט") וכמובן היו גם כאלה שנעזרו במתווכים. אולם, בתקופה של בנייה, ובמיוחד כאשר עיקר הביקוש הוא פנימי, מרבית המשתתפים מצאו בעצמם ומיהרו לקנות.
לעומת זאת, בתקופה שאין בה היצע, כמו התקופה הנוכחית, מחפשי הדיור המתגוררים היום בשכירות ואינם רוצים, או אינם יכולים, לקנות במקום אחר, ממצים את כל האפשרויות לאתר דירה למכירה דרך מתווכים, האינטרנט, העיתונות, סיבוב עצמי במטרה לגלות שלטי בנייה, עד לשלב בו הם מגלים שאין בעצם כל היצע במקום: אנחנו בודקים ביד שנייה, באינטרנט, מודעות, על הבתים, לוחות, שמועות, כל דרך אפשרית. אנחנו סורקים הכל אבל לא מוצאים הרבה". ומשתתף אחר: "אני מסתכל היום על כל מודעה שמתפרסמת. אצלנו תולים שלטים למכירה על הבתים, בודק בלוחות מודעות ושומע הרבה מפה לאוזן. ככה מחפשים הכי טוב באור עקיבא".
4.6	שיקולי הגעה לישוב והערכתו
4.6.1	גורמי ההחלטה להתיישב באור עקיבא
הממצאים שהוצגו עד כה, ובמיוחד בסעיף 4.4.2 לעיל, מורים כי הרוב המוחלט של מחפשי הדיור והרוכשים החדשים מתגוררים באור עקיבא. רובם המוחלט אף הצהיר כי הם לא שקלו כלל להתגורר בישוב אחר ולפיכך, גורמי ההחלטה להתגורר, או להתיישב, באור עקיבא קשורים להיסטוריה הדיורית ולמיקום המשפחה. הכוונה היא לאותם משתתפים שנולדו במקום או כאלה המתגוררים בישוב שנים רבות ואינם מוכנים, או שאינם יכולים, להתנתק ממשפחתם ולעקור ליישוב אחר. יחד עם זאת, המשתתפים העלו גורמים נוספים שחלקם נוגעים לצרכים אישיים וחלקם ליתרונות הישוב כפי שנתפשים על ידם.
לוח 4.7 מציג את הגורמים הנוספים הללו ומורה כי גורמי ההחלטה הנוספים הראשונים בחשיבותם הם בעיקרם גורמים אישיים. נישואים לבן/בת המקום ו/או אהבת המקום הם הגורמים הנוספים העיקריים (למשל,"גרנו כמה שנים בבאר שבע, למדנו שם, התחתנו, אשתי רצתה לחזור לנסות כאן ולהיות ליד המשפחה", או "נולדנו באור עקיבא - אהבה למקום"). כל שאר הגורמים הם ספורדים ומהווים השלמה בלבד ל"אקסיומה" של המשך המגורים בישוב. יש לציין כי כל הרוכשים החדשים ממשיכים להתגורר בישוב מכוחה של "אקסיומה" זו ולא שקלו כלל לעזוב את היישוב. רובם נולדו במקום ולחלקם הורים המתגוררים עדיין בגרעין הוותיק של אור עקיבא.
4.6.2	התדמית הכללית של הישוב
בעיני רוב משתתפי קבוצת המיקוד תדמיתה של אור עקיבא אינה מהווה כיום בעיה והיא לא עלתה גם כחסם להתפתחותה של העיר. אולם, כל המשתתפים מודעים לכך שאור עקיבא


סבלה, ורק בחלקה עדיין סובלת, מתדמית ירודה. קיצוניים יותר הם מחפשי הדיור הצעירים הטוענים עדיין ש"אנשים מבחוץ לא רואים את המקום ממטר" ואנשי חוץ, בעיקר מבנימינה וחדרה רוכשים כיום דירות בישוב להשכרה בלבד. לדעתם יש עדיין צורך דחוף בשיפור תדמיתה של העיר. גם מחפשי הדיור המבוגרים יותר מודים שיש לאור עקיבא עדיין סטיגמה אולם תדמיתה משתפרת ("התדמית לא חיובית אך משתפרת תודות להישגי החינוך וראשית תנופת בנייה").הסטיגמה הייתה קשורה בעיקרה לפשיעה כפי שמעיד אחד ממחפשי הדיור בעיר: "התדמית פעם לא הייתה משהו, היום משתפרת. היה פשע, גניבות, סמים ואוכלוסיה לא משהו - חלשה. היום כל הנושא של הפשע השתפר מאד. העיר יפה יותר והחינוך טוב יותר". לדעת מחפשי הדיור התדמית השלילית עדיין היא בעיקר בקרב תושבי חוץ ("אנשים מבפנים אוהבים את העיר, מבחוץ - התדמית שלילית").
בקרב הרוכשים החדשים יש מעט רציונליזציה של הנושא. כשני שליש סבורים שלעיר יש תדמית חיובית ורק שליש סבורים שיש לה תדמית שלילית. אולם גם אלה האחרונים טוענים שהתדמית משתפרת. התדמית השלילית מקורה במעין סטיגמה שדבקה בישוב כפי שמסכמת האמירה הבאה: "התדמית הכללית קצת מוטעית, יש סטיגמה של מקום שיש בו פשע, רמת חינוך לא גבוהה. התהליך משתפר - ב- 15 השנים האחרונות יש שיפור גדול בהשקעות בחינוך, פשיעה - משתפר. נכנסים אנשים עם רמת השכלה גבוהה".
4.6.3	גורמי המשיכה לישוב
כיוון שלא השתתפו בסקר ובקבוצת המיקוד רוכשי דיור ומחפשי דיור שאינם מתגוררים כיום בישוב, גורמי המשיכה לאור עקיבא מתייחסים למעשה ליתרונותיה הנתפשים. על מנת לבחון את מידת ההסכמה באשר לגורמי המשיכה בין קבוצות המשתתפים, ריכזנו להלן (לוח 4.8) את הדעות שעלו במהלך הדיון.
היתרון הנתפש החשוב ביותר של אור עקיבא הוא מיקומה המרכזי ונגישותה למטרופולין חיפה ולמטרופולין תל אביב. על כך הייתה הסכמה מרבית גם בקרב מחפשי הדיור וגם בקרב הרוכשים החדשים. גורם משיכה משמעותי נוסף היא רמת החינוך הטובה הנתפשת בעיקר על ידי מחפשי הדיור. אלה האחרונים מוצאים גם בחמימות האנושית הקיימת בעיר גורם משיכה לא פחות חשוב מהיתרונות האחרים. לדוגמא, תשובה אופיינית הייתה: "החינוך, הכביש - קרוב לכל מקום, תושבים טובים, יש כאן אוירה חמה, אנשים חמים". גורמי משיכה נוספים שעלו במהלך הדיון היו בעיקרם אפשרויות התעסוקה בעיר ובאזור הסובב
אותה ("... התעסוקה גם בסדר. אפשר לעבוד בעיר ואם לא אנחנו בסביבה טובה, מסביב יש הרבה תעסוקה"), הפיתוח הסביבתי המתקדם וההשקעות בפארקים וגנים עירוניים, ובקרב מחפשי הדיור נזכרה גם הקרבה לים כגורם משיכה.
4.6.4	החסמים העיקריים לרכישת דיור בישוב
מעבר לדיון שנערך בנושא החסמים והבעיות בישוב, הועברו כאמור גם שאלונים. על בסיס השאלונים רוכזו בלוח 4.9 כל החסמים שנזכרו. כיוון שמרבית הביקוש הוא פנימי, דהיינו מחפשי דיור המתגוררים כיום בשכירות או בדירות קטנות וישנות, מרבית המשתתפים תמימי דעים שהחסמים העיקריים לרכישת דיור באור עקיבא הם חוסר ההיצע ("אין דיור לא להשכרה ולא לרכישה. החסם הוא שאין!”"), מחירי הדיור הגבוהים ("כשיצא פרויקט הלכת• לראות. מעל למיליון ₪ - משוגעים!", "מחירים בשמיים!" "האוכלוסייה הקיימת לא תוכל לרכוש במחירים של היום"), והמחסור בשטחים להתרחבות היישוב ("יש חוסר רב בשטחים").
מעבר למחסור בדירות, חסם נתפש נוסף הוא המגוון הדל. המבנה הדמוגרפי והחברתי באור עקיבא מקבל את ביטויו בדרישה למגוון דיורי מבחינת שטח ומספר חדרים, כפי שמעידים חלק ממחפשי הדיור: "החסם - אין ואין מגוון. צריכים דירות קטנות. אני לא היחיד שמחפש דירה קטנה במחיר צנוע", "יש דרישה לא רק לזוגות צעירים אלא גם לחד-הוריות. יש כאן משפחות של אמהות ואבות חד הוריות". כמו כן רבים מהמשתתפים ציינו שחלק מהמחסור היא התחרות עם קנייני חוץ, קבלנים ואזרחים מהסביבה הרוכשים את כל המצאי המועט המוצע בשוק מעת לעת ("קיימת תחרות על כל קרקע והתערבות של קבלנים", "קבלן רכש חמישה מגרשים ומנע אפשרות רכישה של צעירי המקום").
4.6.5	תפישת היצעי הדיור הרצויים בישוב
הדיון בהיצע ובתמהיל הדיור הרצוי באור עקיבא הצביע על העדפה ברורה של היצע בניה רוויה, אם כי מבחינת התמהיל הכלל יישובי הרוב המליצו על תמהיל מעורב (ראה לוח 4.10) הכולל גם צמודי קרקע ('צריך לגוון, כל הסוגים", 'צריך תמהיל משולב שיענה על הצרכים של כל התושבים. צעירים צריכים דירות קטנות 70-80 מ"ר, בנייה רוויה 3-4 קומות אך איכותיים, 5 חדרים בקומות גבוהות יותר עם מעליות ולובי, לשלב עם דירות קרקע"). אולם, הבניה הרוויה משקפת את הדיור הרצוי לרוב המוחלט של משתתפי הדיון ויש גם כאלה שהמליצו להפסיק עם הבנייה צמודת הקרקע: "היית מפסיק עם הצמודת קרקע ובונה שכונות מגורים חדשות שכוללות שילוב של גדלים, 2.5 חדרים, 5,4,3 עם כל השירותים כמו שצריך". יחד עם זאת, חלקם לא ויתר עדיין על רכישת דיור צמוד קרקע, ובמיוחד הצעירים שבין מחפשי הדיור. כאן המקום לציין כי חלק מהמשתתפים הציעו לצופף את הגרעין הישן של היישוב. אזור זה מתאפיין בבניה ישנה צמודת קרקע על מגרשים של -600 700 מ״ר והוצע לאשר בנייה של לפחות שתי יחידות דיור על כל מגרש. הצעות אחרות אף התייחסו לפרויקט פינוי בינוי על מרבית השטחים של צמודי הקרקע בישוב הוותיק. ספק אם מחירי הקרקע יאפשרו פרויקט מסוג זה. הנטייה הכללית שיש לבנות באור עקיבא בעיקר בנייה רוויה נובעת בעיקרה מהריאליות של תושבי העיר וידיעתם את יכולת הקנייה העצמית במקום.
באשר לגודל הדיור הרצוי מסתמנות שתי מגמות ברורות. מחפשי הדיור ממליצים על מגוון מרבי של גדלי דירות, בעיקר בשל הצרכים המגוונים הנגזרים מהמבנה הדמוגרפי-חברתי
בעיר. לוח 4.10 מורה כי מרבית מחפשי הדיור ממליצים על תמהיל של 1-5 חדרים ומיעוטם על דירות גדולות בלבד (של 4-5 חדרים). מגמה זו מקבלת את ביטוייה בהתפלגות הדירות לפי שטח - מרבית מחפשי הדיור ממליצים על דירות בגודל של עד 100 מ״ר. לעומתם, כל הרוכשים החדשים ממליצים לבנות רק דירות שמעל 4 חדרים ובשטח ממוצע של כ- 120 מ"ר - הצהרה ברורה על רקע סיבות הרכישה שלהם הקשורות בעיקר עם שיפור תנאי הדיור.
באשר לאופי ופרישת הדיור בעתיד, נתוני לוח 4.10 מורים על רצון של בניינים בגבהים של 4-5 קומות. אולם, במהלך הדיון הסתמנה גם מגמה של צידוד בבניינים גבוהים עם מגרשי משחקים ומוסדות ציבור בקרבתם שיהוו יחידות שכנות איכותיות למגורים, לרבות דירות גג וגן ('צריך לבנות רבי קומות על שטחי דשא נרחבים").
4.7	הערכה ומסקנות
אור עקיבא היא עיר שיש בה פער בין הביקושים החיצוניים הנגלים, הנמוכים יחסית (ואולי בשל חוסר ההיצע הקיים בה), ויכולת הקניה הנמוכה של האוכלוסייה הקיימת לבין הפוטנציאל הנדל"ני שלה הנגזר ממיקומה במרכז הארץ, בין חיפה לתל אביב, בסמיכות לקיסריה ולחוף הים. חלקו של הפער מקורו בשרידי הדימוי השלילי שעדיין דבק בה כעיירת פיתוח במרכז מישור החוף. חוסר ההיצע הדיורי המתמשך ומיעוט יתרות הקרקע לפיתוח (העיר "לכודה" כאמור בין כביש 2 במערב לבין כביש 4 במזרח) לא אפשרו התפתחות של שוק נדל"ני ולא אפשרו שינוי סוציו-כלכלי משמעותי של חתך האוכלוסייה. כתוצאה מכך העיר נותרה עם אוכלוסייה חלשה יחסית ומבנה דמוגרפי רב-גילאי המחייב מגוון דיורי רחב. יחד עם זאת, מבנה ואופי האוכלוסייה הקיימת יצר עיר נעימה וחמימה לתושביה שעיקר הביקושים בה הם פנימיים. גורמי המשיכה העיקריים שהובחנו הם: מיקום הישוב ונגישותו הגבוהה, מערכת החינוך הטובה המצויה בו והחמימות האנושים.
בשל יתרונות מיקומה והמחירים הנמוכים יחסית עבור תושבי חוץ, ההיצע המועט המופיע בשוק מעת לעת נרכש במהירות על ידי תושבים מהסביבה לצרכי השכרה ואילו היצע קרקעי נרכש על ידי קבלנים עוד בטרם ניתנת לתושבים הזדמנות לרכישתו. עובדות אלה מעידות על ביקושים פנימיים הן לרכישה והן להשכרה: "אין דירה להשכרה בעיר..., חשוב שכ-10% מהדירות בעיר תהיינה להשכרה". אולם, יחד עם חוסר ההיצע, קיימת טענה שהמחירים יקרים, הן של שוק הדיור הצף (דירות יד שנייה) והן של אלה שהוצעו למכירה זה מקרוב ("אני לא יודע מה קורה כאן אבל אור עקיבא נהייתה יקרה"). רבים מתושבי העיר חשים בצורך לשפר את תנאי מגוריהם, לצאת מהדירות הישנות לדירות גדולות יותר, הדורות ומרווחות יותר, ויחד עם זאת במחיר בר השגה. לאוכלוסייה המקומית איו יכולת להתמודד עם מחירים העולים על 800,000 ₪ לערר. אולם, גם מחיר זה הוא בר השגה רק לחלק קטן של האוכלוסייה. טווח המחירים ששילמו הרוכשים החדשים היה 650,000-800,000 ₪ אולם מחצית ממחפשי הדיור לא יוכלו לשלם מעבר ל- 500,000 ₪. לסיכום, החסמים העיקריים שצוינו הם: מחירי דיור גבוהים, חוסר היצע דיורי ומחסור בשטחים להתרחבות העיר.
התמהיל הכלל יישובי המומלץ הוא של בנייה רוויה מעורבת הכוללת גם צמודי קרקע. באזורים של בנייה רוויה ישנה (למשל, שיכונים הישנים של עמידר) מומלץ לבנות בניינים גבוהים עם שטחי ירק, חנויות וכל שירותי הציבור בהישג יד. כמו כן מומלץ לצופף את הגרעין הישן של העיר. באשר לתמהיל עצמו, האוכלוסייה ממליצה על מגוון מרבי של גדלי דירות, החל מ- 2 חדרים ועד לדירות מרווחות של 5 חדרים ומעלה. כמו כן מומלץ להציע גם דירות להשכרה.
5. ניתוח כלכלי פרוגרמטי
5.1	כללי ומטרה
אור עקיבא שוכנת במישור החוף הצפוני בין כביש מספר 2 לכביש מספר 4, כ- 10 ק״מ מצפון מערב לפרדס חנה - כרכור וכ- 41 ק"מ דרומית לחיפה. העיר מונה כיום כ- 16,000 תושבים, משתרעת על כ- 3,539 דונם (שטח שיפוט) ומכילה כ- 4,862 יחידות דיור (לפי דו״ח חיובי ארנונה). הבינוי בעיר כולל בנייה רוויה (בעיקר) נמוכה בצפיפות בינונית ומעט צמודי קרקע. לאור עקיבא יש פוטנציאל תבע״י לתוספת יחידות דיור בהיקף של יותר מ-5,000 יחידות דיור, ברמות זמינות שונות, שיכול לאפשר הכפלה של אוכלוסיית העיר. מיקומה של העיר והנגישות הטובה אליה יכולים לאפשר (אם יתמלאו התנאים הנדרשים לכך) פיתוח שכונות מגורים איכותיות חדשות, שיביאו לשדרוג מעמדה של העיר.
למרות נתוני היסוד המרחביים, הטובים לצמיחה נדלני"ת, העיר סובלת מפיתוח נדלנ״י אפסי. לדוגמא, בשנת 2006 התחילה בנייה של 15 יח"ד והסתיימה בנייה של 43 יח״ד בלבד, והניסיון לשווק מתחמי קרקע לא זכה להיענותם של יזמים. מטרת העבודה הנוכחית היא לנתח את הסביבה העסקית הרלבנטית (קרובה ורחוקה) לאור המגמות הכלכליות המסתמנות במשק, לנתח את מרכיבי הביקוש וההיצע של הנדל״ן למגורים במרחב העיר, כך שניתן יהיה לפתח בה מסלולי שיווק של מתחמי קרקע. העבודה כוללת סקירה וניתוח של הסביבה העסקית של אור עקיבא, וכן ניתוח ביקושים והיצעים מרחביים המתבססים על תכניות בינוי (תב״ע), שיחות עם יזמים/קבלנים וקבוצת מיקוד של רוכשים וצרכנים פוטנציאליים, מהם נגזר הפוטנציאל הכלכלי שיווקי העתידי של העיר.
5.2	שיטת העבודה
5.2.1	מהלך כללי
ניתוח מרחב העיר אור עקיבא מתבסס על הערכת הביקושים הצפויים למוצרי נדל״ן למגורים במרחב העסקי, הצלבתם מול היצעים פוטנציאליים, וכן איתור החסמים הכלכליים המונעים שיווק של מתחמי קרקע תוך יצירת מלאי תכנוני דרוש. הניתוח הכלכלי בכללותו מתבסס על 4 שלבים עיקריים כדלקמן:
שלב א' - סקירת הסביבה העסקית (הרחוקה והקרובה) של ענף הבנייה בכללותו ומגזר הבנייה למגורים, כולל תחזית התפתחות ביקושים והיצעים.
הבנת התהליכים הכלכליים המאפיינים את הסביבה העסקית חיונית להערכת הפוטנציאל הכלכלי של פרויקטים של בנייה למגורים, שמהם נגזר הפוטנציאל השיווקי של מתחמי קרקע הניתנים להשמשה.
שלב ב' - ניתוח פוטנציאל הבינוי הקרקעי של מתחמי הקרקע הפוטנציאליים בעיר וסקירת השיקולים של יזמים באשר לגישה למכרזי קרקע ואפשרות המימוש של פוטנציאל הבינוי (מתבסס גם על ראיונות עם היזמים).
שלב ג' - ניתוח פוטנציאל הביקושים למגורים באור עקיבא, שאמור ל"פגוש" את ההיצעים הפוטנציאליים (מבוסס על מגמות עבר ונתונים שהתקבלו מקבוצות המיקוד).
שלב ד' - ניתוח כלכלי כמותי של מתחם הקרקע העיקרי באור עקיבא (מתחם שכונת היובל צפון) שתכליתו זיהוי של הכשל הכלכלי.
5.2.2	שיטת ניתוח מתחמי קרקע והערכת הפוטנציאל הכלכלי הטמון בהם היות וגישת קבלנים למכרזי קרקע מותנית ביצירת פוטנציאל כלכלי חיובי לפרויקט רכישת הקרקע, אנו מציגים, למען השלמות, סקירה מתודולוגית קצרה של תהליך הערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע, מנקודת מבטו של היזם.
שיקולים בהערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע
א.	הגישה הבסיסית להערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע משקפת בעיקרה את השיקולים לפיהם פועל משקיע פיננסי, שמודרך על ידי מבחני רווחיות ותשואה ומבחן הכדאיות הכלכלית לטווח המימוש של המיזם.
הערכת הפוטנציאל הכלכלי אמורה איפוא לשקף שיקולים של טווח ארוך יחסית תור התעלמות מגורמים ו"רעשים" של הטווח הקצר.
ב.	בדרך כלל קיימים גורמים איכותיים שעשויים להשפיע על הפוטנציאל הכלכלי, שאותם יש לקחת בחשבון על פי המקרה, כגון: היבטים שלטוניים אדמיניסטרטיביים, איכות סביבה, מדיניות מיסוי וכדו',
ג.	בעסקות ספציפיות קיימים גורמים ושיקולים נוספים המשפיעים על הערכת השווי, כגון יצירת סינרגיזם על ידי הפרויקט, אינטגרציה אנכית (שימוש בגורמי יצור פנויים של היזם) או אופקית (מיצוי כושר מימון של היזם) וכדו', קיום גורמים כאלה עשוי להביא לנכונות לתשלום פרמיה על השווי.
שיטות עיקריות בהערכת פוטנציאל כלכלי
הערכת פוטנציאל כלכלי של מתחם קרקע איננה מדע מדויק והיא אמורה לשקף בצורה סבירה והוגנת מצב נכון בזמן מסוים על בסיס מסד נתונים קיים, הנחות והערכות באשר
להתרחשויות עתידיות תוך ביצוע חישובים נובעים מסדרת הנחות היסוד. ההערכה אמורה לשקף את מיטב הניסיון המצטבר ושיקול הדעת המקצועי של המעריך. מסקנות הניתוח הכלכלי תקפות לפרק זמן "סביר", לאחר מועד הכנתו בפועל.
קיימות ארבע גישות אנליטיות עיקריות המתאימות להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע:
1.	חישוב הערך הנוכחי של תזרים המזומנים העתידי שינבע ממימוש המיזם.
2.	גזירת שווי מתחם הקרקע מניתוח עסקות דומות שנערכו בסמוך להערכת השווי של המתחם.
3.	חישוב הערך הנכסי. במקרה הנוכחי מדובר בשווי שוק למכירה (ניתן לגזור ערך זה מניתוח עסקות דומות).
4.	ניתוח רכישה ממונפת, דהיינו, שווי החוב אותו יכול המיזם להחזיר באופן שוטף, כאשר החוב נלקח לצורך רכישה.
הגישה הנכונה, הנורמטיבית היא גישת ההיוון של תזרים המזומנים הצפוי לנבוע מהנכס, שכן ערכו של נכס אמור להיקבע על פי זרם הערכים הכלכליים שהוא אמור לייצר (הגישות האחרות נובעות בדרך כלל מהעדר יכולת להשתמש בגישה מס. 1). עם זאת, בתנאים אופטימאליים של שוק משוכלל, אמורות כל הגישות להגיע לאותה תוצאה של שווי כלכלי.
שיטת היוון תזרים המזומנים
א.	כללי
בשיטת היוון תזרים המזומנים, שווי המיזם, או הפעילות המתוכננת (Enterprise Value), מוגדר כערך הנוכחי הנקי של זרם המזומנים החופשי (זמין) המיוצר בתקופת התחזית (האופק הכלכלי) שנקבעה ועוד הערך הנוכחי של הנכס בסוף התקופה, שהוא ערך השארית (Terminal Value). במקרה של מרחב העיר אור עקיבא אין כמובן משמעות לערך שארית, שכן ניצול מתחם קרקע יחייב מימוש מלא של פוטנציאל הפיתוח והמכירה שלו.
ב.	שלבי ביצוע הערכת השווי של מתחם קרקע
הכנת הערכת שווי בשיטת ההיוון של זרמי המזומנים מחייבת 5 שלבים כדלקמן:
שלב א' - בניית התחזית העסקית.
בשלב זה מכינים מודל חיזוי פרטני לתקופת התחזית.
שלב ב' - קביעת שער הניכיון (מחיר הון) והאופק הכלכלי לתחזית העסקית.
שלב ג' - קביעת השיטה לחישוב שווי המיזם לקצה האופק הכלכלי שנקבע בשלב בי. שלב ד' - חישוב הערך הנוכחי של זרמי המזומנים.
שלב ה' - ביצוע ניתוחי רגישות.

חמשת השלבים הללו בהתאמה לאופי מתחמי הקרקע באור עקיבא, הם שהנחו גם אותנו בניתוח הכשל הכלכלי הטמון בשיווק הקרקעות באור עקיבא.
ג.	בניית התחזית העסקית
אומדן התוצאות העסקיות ותזרימי המזומנים של פרויקט יזמי נעשה לאופק המימוש שלו. במקרה של מרחב העיר אור עקיבא התחזית העסקית מתמקדת בתחזית פוטנציאל המכירה של הנכסים שיפותחו במתחמי הקרקע לאור התחזיות הענפיות ועלויות הבנייה שלהם.
ד.	הערכת שווי ערך השארית של המיזם (Terminal Value)
חלק משווי מיזם (נכס) הוא השווי החזוי של המיזם לקצה האופק הכלכלי של התחזית (שמכונה ערך השארית של הנכס).
במקרה שלפנינו אין למעשה ערך שארית, שכן מדובר במימוש מלא של מתחמי הקרקע עם מוצרי הנדל״ן שייבנו.
ה.	קביעת שער הניכיון
שער הניכיון הרלבנטי להיוון זרמי המזומנים נקבע לפי ממוצע משוקלל של מחירי ההון של חברות דומות בתחום הפעילות הרלבנטי, שמשקף את רמת הסיכון העסקי, הסיכון התפעולי והסיכון הפיננסי שלהן. מחירי ההון המתאימים משקפים את שערי הריבית במשק ופרמיות הסיכון הרלבנטיות.
1.	גישת החילוץ (The Residual Approach)
יישום הגישה של היוון תזרים המזומנים להערכת הפוטנציאל הכלכלי של מתחם קרקע מכונה "גישת החילוץ".
גישת החילוץ מתבססת (כשמה) על חילוץ שווי הקרקע כערך "שארית" (Residual Value) של תחזית המכירות, של תמהיל השימושים האופטימאלי של המתחם, בניכוי כלל עלויות ההקמה והרווח היזמי.
שימוש בגישת החילוץ מחייב ניתוח מפורט של הסביבה העסקית, גיבוש תמהיל שימושים אופטימאלי, הגדרת מסלול מכירות אופטימאלי (של מוצרי הנדל״ן) על ציר הזמן, הפחתה מותאמת של עלויות הבנייה והרווח היזמי והיוון תזרים השארית המשקף את שווי הקרקע.
יש לציין שאם תמהיל השימושים האופטימאלי שגובש למתחם הקרקע איננו מיועד למכירה, הרי ערך השארית המהוון של הקרקע יחושב כשארית מהוונת של זרם ההכנסות הצפוי מתפעול תמהיל השימושים.
ז. יתרונות גישת החילוץ
היתרון הגדול של גישת החילוץ (Residual value), בהערכת נכס מקרקעין, טמון באי ההתבססות על עיסקאות נדל״ן אחרות לצורך ההערכה כאשר מכך נוצרת היכולת להעריך נכס מקרקעין בכל גודל על ציר הזמן.
גישה זאת (כאשר היא מיושמת נכון), היא למעשה גישה כלכלית, המבססת את שווי נכס המקרקעין, על תחזית עסקית, הנגזרת מקביעת תמהיל שימושים אופטימאלי לקרקע ומימושו (בין על ידי מכירה ובין על ידי יצירת זרם הכנסות מתפעול הנכס). גישה זאת משקפת לכן (לתחום הנדל״ן) את השיטה הכללית להערכת שווי מיזמים כערך המהוון של תזרים המזומנים הנובע מהנכס.
בשל תקפותה המתודולוגית של גישת החילוץ, התבסס עליה הניתוח הכלכלי של מתחמי הקרקע במרחב העיר אור עקיבא.
5.3 סקירת הסביבה העסקית הרהבה (משק ענף הבנייה)
5.3.1	כללי
לתהליכים משקיים כלליים ותהליכים ענפיים ספציפיים יש בדרך כלל השפעה רבה על התוצאות הכלכליות של פעילות עסקים שונים בכל ענף. הערכה של פוטנציאל כלכלי של פעילות כלכלית עתידית, מחייבת איפוא הערכה באשר למגמות של התהליכים העסקיים במשק ובענף. ענף הבנייה והנדל"ן, מורכב מעסקים בתחום המגורים, המסחר, התעסוקה ואחרים. לפיכך ברור כי לגורמים המשפיעים על היקף הביקושים למוצרי הנדל״ן השונים יש השלכה ישירה על התפתחות המגזרים השונים בענף הבנייה והנדל"ן. בישראל, מחזורי הפעילות בענף הבנייה והנדל״ן, שהוא ענף מוביל במשק, חשופים להשפעות של מחזורים כלכליים משקיים, לשינויים ברמת החיים ולתמורות פוליטיות - ביטחוניות.
בפרק זה נסקור בקצרה את התהליכים המשקיים העיקריים, את המגמות שחלו בבנייה למגורים, מסחר, תעסוקה ואחרים בארץ. הכרת המהלכים העסקיים בענף חיונית, כאמור, לאיתור ואפיון הפוטנציאל הכלכלי הטמון בפיתוח קרקעות באור עקיבא, והסיכונים התזרימיים הגלומים בכך.
5.3.2	אפיון התנאים המשקיים
השנים 2003 - 2007 וראשית 2008 מאופיינות כשנות יציאה של המשק מהמיתון המשקי והענפי (שנמשך מאז סוף 1996 עם התאוששות מוגבלת וקצרה יחסית בשנת 2000) ומעבר לצמיחה כלכלית מואצת. ההתאוששות הכלכלית, החל משנת 2003, שהתחוללה עקב התפשטות ההתאוששות המשקית שהובלה על ידי מגזר היצוא (בעיקר טכנולוגיה עילית/היי-טק ליצוא), למגזרי משק נוספים, הגיעה גם לרמת החיים והצריכה הפרטית,
שבהן הסתמנה עד אמצע שנת 2008 מגמת צמיחה מרשימה. מאז הרבעון השלישי של 2008 החלה מגמה של האטה משקית שהלכה והחריפה עד אמצע 2009. ההתייצבות באמצע 2009 והחזרה לצמיחה ברבעון האחרון הביאו לצמיחה מזערית של 0.7% ב-2009.
תהליך הצמיחה עד אמצע 2008 חלחל גם לענפי הכלכלה המסורתיים, אם כי שעור הצמיחה שלהם היה נמוך מפוטנציאל הצמיחה המלא שלהם. הבעיה בייצוב ארוך טווח של תהליך הצמיחה טמונה בשינוי המבני במשק העולמי בכלל והישראלי בפרט. הפתיחות הרבה הנוכחית של המשק הישראלי לכלכלה העולמית אינה מאפשרת נקיטת מדיניות כלכלית, שתתמוך בהרחבת הפעילות הכלכלית בישראל במנותק מההתרחשויות הכלכליות בעולם. על רקע זה לא תתאפשר צמיחה משקית מואצת בישראל שתביא לקפיצת מדרגה מהירה בצריכה הפרטית ורמת החיים, ללא גאות כלכלית עולמית מתמשכת.
השאלה המרכזית איפוא כיום היא מהי מגמת הפעילות המשקית הצפויה בשנים 2010 -2015?. האם המשק יצליח לחזור במהלך 2010 לתוואי צמיחה ובשנת 2011 למיצוי פוטנציאל הצמיחה או שהתהליכים הגלובליים אזוריים ידכאו את התהליך וישאירו את המשק במיתון.
הממצאים העיקריים העולים מניתוח מכלול הגורמים והמגמות במשק מצביעים על סיכוי סביר לחידוש תהליך הצמיחה בפעילות המשקית החל מראשית 2010, אם כי בקצב איטי יותר מהצמיחה בשנים 2005 - 2008. עם זאת, יש לקחת בחשבון שהמשך העימות עם הפלסטינים ומלחמת הטרור בעיראק (ואולי איראן) שממשיכים להכניס מימד מוגבר של אי ודאות להתנהלות האזורית משרים בעייתיות מיוחדת גם על התחזית הנוכחית, שעלולה להתגלות כאופטימית.
אם המשבר הגיאופוליטי אכן הגיע לשיאו ומכאן צפוי מהלך של התכנסות לרגיעה עם הפלסטינים ולפתרון יציב בעיראק, צפוי כנראה חידוש של תהליך הצמיחה במשק.
אם לעומת זאת תחול החרפה במצב הגיאופוליטי, עלול להתפתח עיכוב בתהליך ההתאוששות המשקית.
התחזית הנוכחית עוצבה על בסיס הנחה של התמשכות העימות עם הפלסטינים ברמה הנוכחית ושיפור איטי במלחמת הטרור בעיראק.
להלן (לוח 5.1) תהליך הצמיחה הכלכלית בישראל בשנים 1961 - 2009, ותחזית הצמיחה עד שנת 2015 (התחזית גובשה על בסיס הערכות בנק ישראל באשר לפוטנציאל הצמיחה לטווח ארוך של המשק הישראלי):
5.3.3	אפיון כללי של ההתפתחויות העסקיות בענף הבנייה ובמגזרי הבנייה למגורים ולתעסוקה
א.	מגמות עיקריות במגזר הבנייה למגורים 1990 - 2025
ניתוח מאפייני הבנייה למגורים בשנים 1990 - 2009 וחיזוי המאפיינים עד שנת 2025
מצביע על 3 מגמות עיקריות כדלקמן:
1.	שטח מבונה לנפש
מצבת השטחים המבונים לנפש (למגורים) עמדה בסוף שנת 2007 על כ- 31.95 מ״ר.
(מקור: אומדן המבוסס על ניתוח אקונומטרי של שטחי הדיור בישראל, דוכין).
ניתוח השוואתי של השטחים המבונים לנפש במערב אירופה ובצפון אמריקה (אליהם
מושווית ההכנסה לנפש ורמת הצריכה הפרטית בישראל), מצביע על מצבת שטחים
כדלקמן:
מערב אירופה כ- 43 - 55 מ״ר לנפש.
צפון אמריקה (ארה"ב וקנדה) כ- 65 - 75 מ״ר לנפש.
(מקור: מצגת של בנק ההשקעות אופנהיימר).
לאור הקשר בין רמת ההכנסה לנפש לגודל השטח המבונה לנפש, יש לצפות למהלך מתמשך של גידול השטח המבונה לנפש בישראל.
בהנחות היסוד של תמ"א 35 כלולה הנחה מרכזית על השטח המבונה לנפש למגורים שצפוי לגדול עד שנת 2020 לרמת רוויה של 40 - 50 מ״ר לנפש. להערכתנו, לאור ניתוח מגמות הבינוי למגורים בישראל ולאור תחזיות הצמיחה בתוצר לנפש ובצריכה הפרטית לנפש, השטח המבונה לנפש יגיע עד שנת 2015 לכ- 37 - 40 מ"ר ועד שנת 2025 ל- 45 - 50 מ״ר לנפש.
2.	אופי הבינוי למגורים
ניתוח סוגי הבנייה למגורים מצביע על נתח הולך וגדל של מרכיב צמודי הקרקע בתמהיל הבינוי הכולל שיתווסף. נתח צמודי הקרקע שעמד במהלך שנות ה- 90 על כ- 13% - 15% בממוצע, הולך וגדל וצפוי להגיע בשנת 2015 לכ- 25% - 30% מהבינוי. תהליך זה נגזר גם כן מעליית ההכנסה לנפש, עקב כך שדיור צמוד קרקע (בפרברים או במרחב הכפרי) נתפס כיותר איכותי. סוג דיור זה הוא גם עתיר שטח מבונה לנפש, כך שהדבר משתלב היטב במסקנות סעיף א'1 לעיל.
3.	מיקום הבנייה
ניתוח גיאוגרפי של מגמות הבינוי למגורים מצביע על היווצרות 3 ריכוזי אוכלוסייה ובינוי עיקריים בישראל, מהם אחד עיקרי ו- 2 משניים, כדלקמן:
א)	הליבה האורבנית של ישראל (ריכוז עיקרי).
מרחב זה משתרע בתוך משולש דמיוני שקודקודיו נתניה - רחובות, יבנה -ירושלים. במרחב זה צפויים עיקר הביקושים למכלול מוצרי הנדל״ן ובעיקר למגורים. רזרבות הקרקע לבנייה במרחב זה יעמדו תחת לחצי ביקוש, עם נסיון של הרשויות הסטטוטוריות להגביל בנייה צמודת קרקע.
ב)	הריכוז האורבני הצפוני.
מרחב זה נשען על הריכוז העיקרי של חיפה והקריות והוא משתרע עד אזור נצרת עילית - מגדל העמק.
אור עקיבא מצויה בשוליים המרוחקים יחסית של הריכוז האורבני הצפוני.
ג) הריכוז האורבני הדרומי.

מרחב זה נשען על ריכוז עיקרי של באר שבע והוא ישתרע בין אופקים מצפון מערב, לדימונה מדרום מזרח.
במרחב זה שהוא עתיר שטח (יחסית למרחבים האחרים) צפוי נתח גדול עוד יותר של מגורים צמודי קרקע, על מגרשים גדולים יחסית.
ב.	בענף הבנייה והנדל"ן מרחפת בראשית שנת 2010 שאלת מפתח כפולה:
1.	האם ומתי יש לצפות לצמיחה משמעותית בפעילות הענפית, והאם ה"שחקנים" העיקריים בענף (יזמים, חברות ביצוע ואחרים) ישרדו את המשבר הפיננסי והמיתון ואת הפעילות המצומצמת יחסית בענף (לעומת כושר הייזום והביצוע).
2.	האם ניתן להצביע על חבילת צעדים כלכליים, שאימוצם על ידי הממשלה עשוי להמריץ את הפעילות הענפית.
התשובה לשאלה הכפולה מחייבת ניתוח והבנה של מקור הקשיים בענף מחד וזיהוי אפשרויות הפעולה של הממשלה (כגורם עיקרי שיכול להפעיל מדיניות כלכלית משקית וענפית) מאידר.
ג.	ניתוח מקור הקשיים בענף מצביע על מספר עובדות יסוד כדלקמן:
1.	ענף הבנייה והתשתית הוא ענף מקומי ומרכזי בהיקף פעילותו ולכן לא יתכן נתק ממושך בין רמת הפעילות המשקית לרמת הפעילות הענפית. המשמעות היא שכל מהלך של צמיחה משמעותית בענף מחייב השתלבות במהלך של צמיחה משקית משמעותית ומתמשכת. תהליך ההיחלצות של המשק בכללותו מהמיתון העמוק שבו היה שרוי עד 2003 הביא לצמיחת ביקושים משמעותית בחלק ממגזרי הנדל״ן למגורים ובמגזר הבניה לתעסוקה.
2.	בעיית הענף מאז שנת 1997 היא בעיית ביקוש. דהיינו, העדר רמת ביקושים מספקת (על רקע רמת ביקושים גבוהה עד שנת 1996) שבחלקה נובעת מדעיכת הביקוש ההשקעתי, עקב גלישת המשק כולו למיתון מתמשך. ניתוח הפעילות הענפית של ענף הבנייה והתשתית, במקביל למהלך המשקי בכללותו מצביע על התכווצות מתמשכת שביטויה המובהק הוא ירידה של היקף התחלות הבנייה למגורים, מרמה שנתית של כ- 72,000 התחלות בשנת 1995 לכ- 32,000 התחלות בשנת 2001, כ- 33,000 התחלות ב- 2002, 30,000 יח"ד ב- 2004 וקצב שנתי של 30,000 - 32,000 יח״ד בשנים 2006 - 2009. במגזר הבנייה שלא למגורים חלה התכווצות מבניה שנתית, בהיקף שיא, של 3.3 מיליון מ"ר (שנת 1997) לרמה שנתית של 1.5 מיליון מ״ר (בשנים 2008-2004) וקצב שנתי נוכחי (2009) של כ- 1.4 -1.6 מיליון מ״ר.
ד.	מגמות מוקירים במגזר הבניה למגורים
ניתוח סטטיסטי ארוך טווח של הבנייה למגורים (דוכין, 2007) מצביע על כך שהגורם המרכזי הקובע את מגמות המחירים וכתוצאה מכך את הפעילות במגזר זה הוא עודף הביקוש (היצע) הענפי. לכן כדי להעריך את ההתרחשויות הצפויות בענף הבנייה (שהמגורים מהווים כ- 70% ממנו) יש לבחון את ההתרחשויות בתחום הביקוש וההיצע של דירות למגורים.
ה.	מרכיבי הביקוש למגורים
במרכיבי הביקוש למגורים מסתמן שינוי מסוים עקב ירידה מתמשכת של זרם העלייה שבלטה בשנת 2001 ונמשכה בשנים 2002 - 2009. מספר העולים בשנת 1996 הגיע ל-71,000, בשנת 2000 הסתכמה העלייה ב- 60,000 עולים, בשנת 2001 הגיעו 43,580 נפש, בשנת 2007 הגיעו כ- 18,000 עולים ובשנת 2009 כ- 14,000 עולים בלבד. כתוצאה מכך יוצר מרכיב אוכלוסייה זה ביקוש ל- 5,000 - 6,000 דירות לשנה (לעומת כ- 20,000 דירות לשנה בשנים 1994 - 1996). סיכום רכיבי הביקוש הנוכחית מצביע על ביקוש שנתי כולל של 33,000-31,000 דירות.
מתוך כמות כוללת זאת מהווים גורמי הביקוש היציבים (זוגות צעירים, עולים, דירות נגרטות ודירות מתפנות) כ- 80% - 85%.
1.	נתוני הביקוש
מול נתוני הביקוש, שכאמור כ- 80% - 85% ממנו הם קשיחים יחסית עומד היצע הנגזר ממפגש בעייתי של יזמים, גורמי ביצוע, גורמי מימון וספקי קרקעות. בשוק דיור יציב עד גואה, שני האינדיקטורים הבולטים לחיזוי גודל ההיצע בשנה נתונה הם היקף שיווק הקרקעות (על ידי מנהל מקרקעי ישראל ומשרד השיכון) והיקף הבקשות להיתרי בנייה בשנה שלפניה.
עיון בנתוני שיווק הקרקעות והבקשות להיתרי בנייה בשנת 1996 הצביע על פוטנציאל התחלות בנייה משוערות של כ- 45,000 - 55,000 יחידות דיור בשנת 1997. כמות התחלות הבנייה למגורים, בפועל, הסתכמה ב- 53,800 יחידות דיור. בשנת 1999 הסתכם שיווק הקרקעות ב- 34,166 יח"ד נטו. בשנת 2000 חלה ירידה של כ- 26%, דהיינו, הכמות המשווקת הגיעה ל- 25,230 יח"ד ובשנת 2001 (שיא המיתון) הגיעה הכמות המשווקת ל-16,650 יח"ד בלבד. בשנת 2002 חל גידול בכמות המשווקת לכ- 25,240 יח״ד, בשנת 2007 ירדה הכמות ל- 24,415 יח"ד ובשנת 2008 כ- 21,000 יח״ד בלבד. כמות נמוכה זאת אינה יוצרת איום משברי מיידי מצד ההיצע, עקב משבר הביקוש. עם זאת החלה ירידה
בביקושים החל מהמחצית השנייה של שנת 2007, שהובילה לעצירת תהליך עליית המחירים שהסתמנה בענף במהלך 2007, כפועל יוצא של חלחול הצמיחה הכלכלית ועליית הצריכה הפרטית לשכבות אוכלוסייה רחבות.
במהלך הרבעונים השני והשלישי של 2009 הסתמנה מגמה מחודשת של עליות מחירים במגזר הדיור שנמשכת גם כיום (מאי 2010), אולם להערכתנו מגמה זאת משקפת "ישור קו" לאחר ההאטה בסוף 2008 וראשית 2009.
ז.	התחלות הבניה למגורים
על רקע הערכות אלה מוצגת להלן (לוח 5.2) תמונת התחלות הבנייה למגורים לשנים 1993 - 2009 ותחזית התחלות הבנייה (ההיצע החזוי) לשנים 2010 - 2015.
ח.	תחום הבנייה שלא למגורים
בתחום הבניה שלא למגורים נמשכת וצפויה להמשך התכנסות של הפעילות הענפית לרמת הביקושים השנתית. רמת הביקושים השנתית הנוכחית (למכלול השימושים) נאמדת ב-1.70-1.50 מליון מ״ר.
בשנת 1997 הסתכמו התחלות הבנייה, שלא למגורים, בשטח כולל של כ- 3.3 מליון מ״ר. בשנת 1998 הסתמנה ירידה החל מהרבעון השני, עקב העמקת המיתון המשקי. בסה״כ הגיעו התחלות הבנייה שלא למגורים ל- 2.9 מליון מ"ר. החל מסוף שנת 1999 החלה להסתמן התעוררות מחודשת במגזר הבנייה להיי-טק, ועקב כך הסתכמה הבנייה בשנת 2000 בכ- 2.6 מיליון מ"ר. בשנת 2002 הסתכם שטח התחלת הבנייה שלא למגורים ב-2.50 מליון מ"ר. בשנת 2006 הסתכמה הבניה שלא למגורים ב- 2.50 מיליון מ״ר ובשנת 2007 ב- 1.90 מיליון מ"ר. האומדן ל- 2010 מצביע על המשך התכנסות לרמה שנתית של כ- 1.7 מיליון מ״ר.
התופעה הייחודית שבלטה בשנת 2000 הייתה הגידול הדרמטי בביקוש לשטחי היי-טק במוקדי ההיי-טק של גוש דן ואזור המרכז וכן גם במוקדי ההיי-טק של ירושלים. אולם כבר ברבעון האחרון של שנת 2000, הסתמנה בלימה של ביקושים אלה עקב שילוב של המהומות בשטחים ופיצוץ בועת ההיי-טק. לכל אורכן של 2001 - 2003 הלכה והתחזקה ההאטה במגזר זה, שהתבטאה בביטול מתמשך של עסקות רכישה והשכרה של שטחים להיי-טק שאליו התלווה לחץ לירידת מחירים, שהביא לירידה כוללת ממוצעת של מ-50%. ירידת המחירים הובילה למהלך מתמשך של ביטול ועצירה של פרויקטים (חלקם לפרק זמן מוגבל וחלקם לטווח ארוך). מאז אמצע 2004 חל שינוי שמתבטא בהתאוששות מוגבלת של הביקושים, שמתבטאת גם בעלייה מתונה של המחירים. עם זאת המשבר הפיננסי העולמי והמיתון המשקי בישראל הביאו ליצירת לחץ מתמשך לעצירת פרויקטים לתעסוקה, תוך הפחתת ביקושים מיידית לתוספת שטחים לתעסוקה.
ט.	מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות
מגמת ההתפתחות של מחירי הדירות ומחירי שטחים מבונים שלא למגורים היא כמובן שאלת מפתח הן לגורמי היזום והבנייה והן לגורמי המימון (בנקים מסחריים, הבנקים למשכנתאות, חברות ביטוח ואחרים). הגרעון השנתי בבנייה למגורים (גרעון שנתי = פער בין מספר התחלות הבנייה למגורים לבין הביקוש השנתי) שהסתכם עד 1995 ב- 5,000 -10,000 יחידות דיור לשנה גרם ללחץ מתמיד על המחירים בשנים 1990 - 1995 (למעט 1992 בה הייתה השפעת קצה של 1991). גם לאחר גלישת המשק למיתון, מחירי הדירות
בבעלות בישראל ירדו בשיעור מתון למדי. השתנות מחירי הדירות בבעלות, מנוכים במדד המחירים לצרכן בשנים 2001 - 2009 מוצגת להלן בלוח 5.3.
בתנאים אלה עולה השאלה מהו כיוון השוק? האם צפויה ירידת מחירים נוספת עקב המיתון? או שמא אנו עומדים בפיתחו של מחזור גאות חדש בענף (עקב היקפי בנייה נמוכים מהביקוש השוטף), שיתבטא בגידול בפעילות ובמקביל בעליית מחירים. ניתוח ההתרחשויות במגזר הבנייה למגורים, במסגרת של מודל אקונומטרי לחיזוי מגמות המחירים בענף, מצביע על כך שהיקף המלאים הנוכחי לא יאפשר גישור נוסף לאורך זמן, כך שמצד ההיצע לא תתאפשר ירידת מחירים משמעותית. נכון למאי 2010 עומד קצב התחלות הבנייה השנתי למגורים על כ- 30,000 - 32,000 כך שלהערכתנו גדל הסיכוי להמשך תהליך עליית מחירים במהלך שנת 2010.
י. מסקנות
הערכת המצב הענפית מובילה ל- 3 מסקנות עיקריות כדלקמן:
1.	היקף התחלות הבנייה במגזר המגורים הגיע כנראה למינימום והוא צפוי לגדול, על רקע הירידה המתמשכת במלאים.
2.	במגזר הבנייה שלא למגורים יש עדיין בשוק עודפים ודרושה גאות כלכלית יציבה ומתמשכת, שתביא לניצולם.
3.	השילוב בין ההאטה הכלכלית הנוכחית במחזור העסקים המשקי למחסור המסתמן ביחידות דיור בחלק מהמחוזות עשוי להוביל להתחזקות המגמה של עליות מחירים במגזר המגורים במהלך שנת 2010.
5.4 סקירת הסביבה העסקית הקרובה של אור עקיבא
5.4.1	תיחום מרחבי הפעילות הכלכלית
א.	כללי
תיחום מרחב התחרות העסקית של מרחב אור עקיבא עבור שווקי הנדל״ן השונים נערך בשני שלבים כדלקמן:
שלב א' - הגדרת מרחב התחרות העסקית עבור מגזרי הנדל״ן השונים.
שלב ב' - ריכוז ואיחוד מרחבי התחרות המגזריים למרחב כלכלי עסקי משותף של מרחב אור עקיבא.
ב.	פירוט השלבים
שלב א' - מגורים
מרחב התחרות בתחום המגורים מוגדר כמרחב גיאוגרפי בו מצויים פתרונות דיור בעלי אפיונים דומים, שבחירה בכל אחד מהם מאפשרת המשך השענות על אותו מקום תעסוקה. שוק המגורים במרחב של אור עקיבא מושפע מ- 2 גורמים עיקריים הקובעים את תיחומו:
1.	ביקוש למגורים בתוך המוקדים העירוניים העיקריים. ביקוש זה מורכב בעיקר מביקושים לדירות איכותיות בבנייה רוויה.
2.	ביקוש למגורים צמודי קרקע. ביקוש זה כולל ביקוש למגורים צמודי קרקע במוקדים העירוניים וכן בישובים הכפריים במרחב ובישובים קהילתיים.
שלב א' - תעסוקה
מרחב התחרות בתחום התעסוקה (תעשייה ומשרדים) מוגדר כמרחב הבחירה של פירמות בין אתרי פעילות. הפעילות התעסוקתית במרחב העסקי של מרחב העיר אור עקיבא מתרכזת בעיקרה באזורי התעסוקה הצמודים למוקדי האוכלוסייה העיקריים במרחב.
שלב א' - מסחר
מרחב התחרות בתחום המסחר קשור לטווח המוצר (המרחק שבו הביקוש למוצר יורד ל- 0) ולסף הכניסה (גודל שוק מינימלי שמוצר זקוק לו כדי להתקיים). מרחב התחרות בתחום המסחר מוגדר כמרחב גיאוגרפי הכולל טווח מוצר וקיים בו גודל שוק מינימאלי המאפשר לו לתפקד כמרחב כלכלי עצמאי. פריסת האוכלוסייה במרחב העסקי של אור עקיבא גורמת לכך שמרחב התחרות הנוכחי מצוי סביב ובתור המוקדים העירוניים העיקריים ולאורך צירי התנועה העיקריים: כביש מס. 4, כביש מס. 70, כביש מס. 65, כביש מס. 2.
שלב א' - תיירות/אכסון
מרחב התחרות בתחום התיירות והאכסון מאופיין על ידי מרחב גיאוגרפי שבתוכו פרוסה
תשתית אכסון עם מאפייני אירוח ונופש דומים, שמאפשרים בחירה. כיום הפעילות התיירותית במרחב ממוקדת בעיקר במלונות המצויים בנהריה ועכו וכן בחדרי אירוח (צימרים) המצויים הישובים הכפריים במרחב.
שלב ב'
שילוב (סופר פוזיציה) מרחבי התחרות של מגזרי הנדל״ן השונים מאפשר להגדיר מרחב כלכלי המוגדר על ידי הגבולות הבאים:
צפון - כביש 70 (ואדי מיליק), זכרון יעקב.
מתרח - קו כביש 4 מזכרון יעקב עד חדרה.
דרום - קו כביש 65 מפרדס חנה כרכור לחדרה.
מערב - קו החוף של ים תיכון.
מרחב זה (איור 5.1) הוא המרחב הכלכלי עסקי של העיר אור עקיבא.
5.4.2	התפתחות האוכלוסייה במרחב הכלכלי
אוכלוסייה קיימת במרחב העסקי של אור עקיבא
המרחב העסקי של אור עקיבא משתרע על פני מרחב כפרי בעיקרו עם מספר מוקדים עירוניים. אוכלוסיית המרחב העסקי, על פי המוקדים העיקריים שיפורטו להלן, מנתה בסוף שנת 2009 כ- 203,000 נפש. עיקר הגידול באוכלוסייה בשנים האחרונות מקורו בעלייה וחלקו בריבוי טבעי ועם הגירה פנימית שלילית במרבית המוקדים העירוניים. המרחב מהווה מוקד משיכה לעולים מחבר המדינות ואחרים, עקב מכלול נסיבות שעיקרן:
א.	אוכלוסיית עולים גדולה שקיימת שם כבר היום ויוצרת נוחיות בקליטה.
ב.	זמינות של מקומות דיור במחירים נוחים (יחסית למרכז הארץ), אם כי יש באזור בעיות תעסוקה.
לוח 5.4, להלן, התפתחות אוכלוסיית המרחב בשנים 1983 - 2009.
הגידול הכולל באוכלוסיית המרחב הסתכם ב- 81% לעומת גידול של כ- 54% בסך אוכלוסיית המדינה. המקור העיקרי של גידול האוכלוסייה הוא כמובן גל העלייה, שאחוז גדול, יחסית, ממנו נקלט במרחב העסקי של אור עקיבא. עם זאת חשוב לציין שאור עקיבא עצמה סובלת מהגירה פנימית שלילית שהסתכמה ב- 100 - 150 נפש לשנה בשנים 2000 - 2009. לוח 5.5, להלן, מציג את נתוני האוכלוסייה (לרבות משקי בית) במרחב העסקי לפי ישובים עירוניים עיקריים, לשנת 2009.
ניתוח מבנה הגילאים במרחב (לוח 5.6) מצביע על הרכב שונה מהממוצע הארצי, עם אחוז גבוה יותר של אוכלוסייה בגיל של 65 +, אחוז נמוך יותר של גילאי 0 - 14, ואחוז גבוה יותר של גילאי 20 - 64 (גיל עבודה עיקרי).
ניתוח נתוני ההגירה הפנימית במרחב אור עקיבא בשנים 1984 - 1990 מצביע במרבית השנים, על הגירה פנימית שלילית בשיעור נמוך. בשנים 1990 - 2000 נבלמה ההגירה השלילית, עקב שילוב גורמים מרחביים כדלקמן:
א.	היצע זמין של דיור במחירים סבירים, עם הטבות לרוכשי דירות בפריפריה.
ב.	אוכלוסיית עולים שיצרה מאסה קריטית.
ג.	התפתחות תעסוקתית חיובית.
משנת 2001 עד 2004 חל קיפאון יחסי באוכלוסיית המרחב, כנראה כפועל יוצא מהמיתון המשקי העמוק שגרם לתזוזת אוכלוסייה לכיוון מחוזות תל אביב והמרכז. בשנים 2005 -2009 התחדשה ההגירה הפנימית השלילית.
פריסת האוכלוסייה במרחב ותחזית אכלוס עד שנת 2015
א.	הנחות יסוד
1.	בשנת 2009 הגיעה אוכלוסיית ישראל, כולל האוכלוסייה היהודית ביש"ע, ל- 7.4 מליון נפש (נתוני ארעי של הלמ״ס).
2.	שעורי הריבוי הטבעי לחיזוי האוכלוסייה במרחב אור עקיבא דומים לשעורי הריבוי הטבעי הארציים. שעור הגידול של אוכלוסיית אור עקיבא עצמה נאמד ב- 1% לשנה.
3.	בשנים 1990 - 2000 קלט המרחב העסקי של אור עקיבא אחוז גבוה יותר מהעלייה שהגיעה לישראל, לעומת משקלו היחסי באוכלוסיית המדינה. סביר להניח שהמרחב ימשיך לקלוט את אותו חלק מהעלייה גם בשנים הבאות.
4.	המרחב העסקי של אור עקיבא נמצא בשוליים הרחוקים יחסית של המרחב הכלכלי של חיפה וערי הלוויין שלה.
ב.	תחזית אוכלוסייה ומשקי בית
על בסיס מכלול הנחות היסוד שפורטו לעיל, גובשו שני תרחישי אכלוס למרחב העסקי של
אור עקיבא:
1.	תרחיש אכלוס "נורמאלי" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.2 מליון תושבים).
2.	תרחיש אכלוס "מואץ" (אוכלוסיית ישראל תמנה בשנת 2015 כ- 8.4 מליון תושבים וחלק המרחב באוכלוסייה יגדל).
לוח 5.7, להלן, מציג את פירוט תוצאות התרחישים.
תרחיש האכלוס המואץ יכול לנבוע מאכלוס מוגבר של עולים במרחב גלישה מוגברת של אוכלוסייה ממטרופולין חיפה והקריות וכן אוכלוסיית מבקשי דיור צמוד קרקע במחירים נמוכים יחסית שתבוא מאזור המרכז.
5.	4.3 סיכום התהליכים והשינויים בביקוש למקרקעין במרחב העסקי של אור עקיבא
כללי
שווקי הנדל״ן המרחביים נמצאים בתהליכי שינוי מתמידים, שקצבם משתנה לעיתים כפונקציה של טלטלה באחד (או יותר) מהגורמים המרכזיים המשפיעים על השוק. לדוגמא: גל העלייה ששינה מהותית את גודל האוכלוסייה המרחבית ואת הביקוש למגורים, מלחמת לבנון השנייה שהפכה את כל המרחב לאזור מאוים במלחמה. הערכת התהליכים המתמשכים מחד והפוטנציאל לשינויים חריפים מאידר חיונית איפוא לחיזוי גודל האוכלוסייה
והפעילות הכלכלית הנגזרת, שיקבעו את התמונה המרחבית של שווקי הנדל״ן. להלן סיכום התהליכים העיקריים שיקבעו את תמונת שווקי הנדל״ן במרחב:
1.	מגורים
צפוי המשך מתון של גלישת ביקושים למגורים ממטרופולין חיפה לכיוון מרחב אור עקיבא. עיקר הביקושים יהיו לבנייה צמודת קרקע במרחב הכפרי. עם זאת אור עקיבא תוכל להתמודד גם על פלח ביקוש זה.
במכלול המוקדים העירוניים העיקריים במרחב אור עקיבא צפוי ביקוש מתמשר למכלול מגזרי הבנייה למגורים, עם דגש על צמודי קרקע, בתנאי שישופרו התנאים הסביבתיים היוצרים ביקושים אלה, דהיינו: הטבות כלכליות לרוכשים ומעטפת שירותים משופרת (חינוך, בריאות, נגישות ואפשרויות בילוי).
2.	תעסוקה
עיבוי אזורי התעסוקה הקיימים והקמת אזורי תעסוקה נוספים מובילים לשיפור הפריסה התעסוקתית במרחב ועשויים להקטין את מספר התושבים באזור הנוסעים לעבודתם במקומות מרוחקים באזור תל-אביב.
3.	מסחר
התהליך המוכר של יציאת מתקני המסחר העיקריים מהמע״ר העירוני (עקב צפיפות ובעיות נגישות) אל שולי המטרופולין, לאורך צירי התנועה העיקריים, מתפתח בקצב מואץ גם במרחב העסקי של אור עקיבא, עקב הגידול המתמשך בביקושים, שנובע מעליית ההכנסה לנפש והשינוי בהרגלי הצריכה ותרבות הפנאי בארץ, שתרמה לצורך במתקני מסחר מודרניים מותאמים. עיקר הפעילות המסחרית ה"חוץ עירונית" מתפתחת לאורך צירי התנועה העיקריים.
5.4.4 סיכום הביקושים המרחביים עד שנת 2015
א.	סיכום הביקושים המרחביים ליחידות דיור
סיכום הביקושים המרחביים לתוספת יחידות דיור עד שנת 2015 יהיה כדלקמן:
אכלוס נורמלי- 10,100-8,100 יחידות דיור.
אכלוס מואץ- 10,700 יחידות דיור.
ב.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים לתעשייה
להלן תחזית הביקושים לתוספת שטחי תעשייה בחלוקה לתעשיות עתירות שטח ותעשיות אחרות במרחב בחלופת איכלוס נורמאלי לשנת 2015:
1.	תעשיות עתירות שטח - 0.14 מליון מ״ר.
2.	תעשיות אחרות - 0.59 מליון מ״ר.
הביקושים שחושבו לעיל עבור שנת 2015 מתייחסים למצב של תפוסה מלאה. כדי שלשוק מבני התעשייה (על פי ניסיון עולמי), לא יווצרו קשיי תפקוד דרוש שעור תפוסה ממוצע של כ- 80%. לכן הביקוש האפקטיבי למבני תעשייה יהיה:
1.	תעשיות עתירות שטח - 0.18 מליון מ״ר.
2.	תעשיות אחרות - 0.74 מליון מ״ר.
ג.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למשרדים
הביקוש לשטח מבני משרדים, בשנת 2015 בחלופת האיכלוס הנורמאלי ובחלופת האיכלוס המואץ, צפוי לגדול בכ- 33% ו- 55% בהתאמה, בהשוואה למצאי שהיה ב -2008.
תוספת השטחים המבונים במ״ר תהיה:
1.	אכלוס נורמאלי כ- 58,800 מ״ר.
2.	אכלוס מואץ 86,000 מ״ר.
ד.	סיכום הביקושים לתוספת שטחים למסחר
על פי תחזיות האוכלוסייה שהצגנו לעיל חישבנו את שטחי המסחר שידרשו במרחב העסקי של אור עקיבא בשנת 2015.
תוספת השטחים המבונים שתידרש למסחר במרחב העסקי של אור עקיבא עד שנת 2015 מסתכמת ב- 50,000 מ"ר בחלופת אכלוס נורמאלית ו- 60,000 מ״ר בחלופת אכלוס מואץ.
התחזית על תוספות הביקושים לשטחים מבונים למכלול היעדים גובשו על בסיס חישובים ענפיים ומרחביים שהוכנו על ידי דוכין (2008א,ב,ג).
5.4.5 אפיון תהליך השיווק של מרחב העיר אור עקיבא
א.מרחב העיר אור עקיבא מצוי בין כבישי האורך המרכזיים 2 ו- 4 וכבישי הרוחב 65 ו- 70 כולל נגישות נוחה לחוף הים, ולכל המרחב העסקי. על רקע זה יאפשר פיתוח איכותי של מתחמי קרקע מובחרים, לפגוש נתח מספיק מהביקוש המרחבי למגורים.
ב. הכמות הפוטנציאלית הכוללת של יחידות הדיור במתחמי הקרקע של אור עקיבא מחייבת לבסס את תכנית השיווק על 2 מרכיבים עיקריים כדלקמן:
1.	יצירת "עוגן" של מתחם קרקע עם יחידות דיור איכותיות שיאפשר שיווק בהיקפים הדרושים. כ"עוגן" שיווקי תשמשנה יחידות הדיור הגדולות עם גרעין עיקרי של צמודי קרקעי
2.	שיווק יחידות הדיור בבנייה רוויה בצפיפות נמוכה יחסית יתבסס על פיתוח מדורג של מתחמי הקרקע על פי התקדמות הביקושים. לוח הזמנים המשוער לשיווק מתחמי הקרקע תוך הכפלת אוכלוסיית העיר נאמד ב- 50 שנה.
5.5 ניתוח כלכלי של תמהיל הדיור המתוכנן במרחב העיר (שכונת היובל צפון) וחישוב ערך הקרקע ליזם
5.5.1	סקירת תמהיל יעודים מומלץ לקרקע
גללי
ניתוח מגזרי השוק שנעשה מוביל למסקנות הבאות:
א.	מרחב העיר אור עקיבא נמצא במרכזו של מרחב אוכלוסייה שבו צפויים עד שנת 2015 ביקושים לתוספת יחידות דיור בהיקף של 8,000 - 10,000 יחידות דיור.
ב.	הטבעת העסקית הקרובה של מרחב העיר באור עקיבא מרושתת כיום במגוון פתרונות דיור. תופעה זאת היא תולדה של תהליך התפתחות מדורג, תוך יצירת שכונות עם תמהילים שונים של יחידות דיור.
ג.	אוכלוסיית מבקשי (מחפשי) הדיור באור עקיבא מורכבת ברובה מבני העיר אור עקיבא עצמה שמחפשים בישוב דירה ראשונה ובחלקה מתושבי ישובים אחרים בגליל ועולים חדשים.
המעמד הסוציו-אקונומי של מבקשי הדיור באור עקיבא הוא נמוך יחסית (אשכול 5), כך שכושר התשלום שלהם הוא נמוך יחסית ומכך נגזר טווח המחירים שאוכלוסייה זו יכולה לשלם עבור פתרונות הדיור האפשריים. שטח הדירות הרצוי נע בין 130 מ״ר לדירות בבנייה רוויה ל- 160 מ״ר בבנייה צמודת קרקע. רמת הגימור של הפיתוח והבינוי תותאם גם היא ליכולות הכלכליות של אוכלוסיית המבקשים.
אפיון היתרון היחסי של מרחב העיר
היתרון היחסי של מרחב העיר נובע מהיותו צמוד לכבישי האורך 2 ו- 4 עם נגישות מרחבית טובה לחוף הים ואזורי התעסוקה של מטרופולין חיפה בצפון וחדרה - נתניה ומטרופולין תל אביב מדרום.
הקצאה ושיווק
כדי להדגים את הבעייתיות הכלכלית הטמונה בשיווק הקרקעות באור עקיבא והקמת שכונות מגורים חדשות אנו מביאים ניתוח כלכלי של הקמת שכונת היובל צפון, שמהווה דגם מייצג לשכונות חדשות פוטנציאליות באור עקיבא.
התב״ע של השכונה מאפשרת תמהיל בינוי מייצג שיכול לפגוש ביקושים מקומיים והיא כוללת:
100 יח"ד צמודות קרקע בשטח מבונה ממוצע של 160 מ"ר ליח״ד.
386 יח"ד בבנייה רוויה בשטח מבונה ממוצע של 130 מ"ר ליח״ד.
את הקמת השכונה פרשנו באופן שווה לאורך 10 שנה, כך שכל שנה תיבנינה בסה״כ 48 יח״ד משני הטיפוסים.
הקצאת השטחים במתחמי הקרקע תתבסס על שאיפה ליצירת גרעין של צמודי קרקע איכותיים, בנפח קטן יחסית שיהווה עוגן שיווקי חיוני ובניית יתרת יחידות הדיור בבנייה רוויה מרווחת ואיכותית.
5.5.2	חישוב הערך הכלכלי של קרקע ליחידות הדיור צמודות הקרקע
נתונים והנחות יסוד - צמודי קרקע
ז. השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה כ- 160 מ״ר.
ח.מחיר המכירה ליחידת דיור יהיה כ- 260,000 דולר כולל מע"מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ט. עלות הבנייה תהיה כ- 1,200 דולר למ״ר מבונה (כולל תכנון, אגרות והיטלים, לא כולל מע״מ).
י. הרווח היזמי יעמוד על 15%.
יא.פיתוח ושיווק יחידות הדיור ימשכו 10 שנים החל משנת 2010, ויתפרסו באופן אחיד.
יב. מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר צמודי הקרקע
תחת הנחות היסוד שפורטו לעיל חושב סך שווי מרכיב צמודי הקרקע. לוח 5.8 מציג את
תוצאות החישובים במיליוני דולרים (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ לצמודי קרקע (במונחי ערך נוכחי נקי) הוא שלילי ומסתכם ב-0.104- מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליחידת דיור הוא דולר.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות אין התכנות שיווקית לקרקע.
פירוט נוסף של הנחות היסוד לחישובים וכן טבלאות מפורטות של החישובים עם התוצאות הכלכליות, ראה בנספח מס. 6.
5.5.3 הישוב הערך הכלכלי של מרכיב הבנייה הרוויה בשכונה
נתונים והנחות יסוד
ז.	השטח המבונה הממוצע ליחידת דיור יהיה 130 מ״ר.
ח.	מחיר המכירה הממוצע של הדירות יגיע ל- 200,000 דולר כולל מע״מ (לפי שער חליפין של 4.0 ש״ח לדולר).
ט.	עלות הבנייה הממוצעת תגיע ל- 1,100 דולר למ״ר (כולל תכנון, אגרות והיטלים) לא כולל מע״מ.
י. הרווח היזמי במגזר הבנייה הרוויה יעמוד על 15%.
יא. פיתוח ושיווק הדירות ימשכו לאורך 10 שנים החל משנת 2010 ויהיו אחידים על ציר הזמן.
יב. מחיר ההון ליזם יעמוד על כ- 7% לאחר מס.
חישוב שווי הקרקע במגזר הבנייה הרוויה
חישובי שווי הקרקע לבנייה רוויה מתבססים על הנחות יסוד באשר לרווח היזמי הנדרש על ידי היזם (15%) ועל מחירי מכירה ועלויות בנייה ממוצעות. יש להדגיש שיזם יכול לסטות מהחישובים הן על ידי הסתפקות ברווח יזמי נמוך יותר והן על ידי בנייה זולה יותר. על ידי כך ניתן לייצר ערך חיובי לקרקע. רכישת קרקע על בסיס מודל עסקי כזה היא אפשרית אך טמון בה סיכון גדול יותר.
תחת הנחות אלה, ותחת הנחות היסוד שפורטו לעיל, חושב סך שווי הקרקע (לוח 5.9). תוצאות החישובים מוצגים במיליוני דולרים (לפי שער חליפין 4.0 ש״ח לדולר).
סך שווי הקרקע המחולץ (במונחי ערך נוכחי נקי) מסתכם ב- 0.959 מיליון דולר.
שווי הקרקע הגלום ליח״ד הוא דולר.
המשמעות של תוצאות אלה היא שברמת מחירי הדירות הנוכחיים ועלויות הבנייה הנוכחיות
התכנות שיווקית לקרקע, אר היא גבולית ומגלמת סיכון גבוה ליזמים.
5.6 המלצות
לאור ממצאי הניתוח שלעיל והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו בראיונות עם הקבלנים ובקבוצת המיקוד עם רוכשים ורוכשים פוטנציאליים, אנו ממליצים כדלקמן.
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו אור עקיבא ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל"ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים באור עקיבא
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 60,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת היובל צפון.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת היובל צפון מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי משמעותי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 12,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיווצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2.070 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, 3- 2.07 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת היובל צפון. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.
. ריכוז ההמלצות למשרד הבינוי והשיכון
פרק זה מרכז להלן את ההמלצות שהוצגו בכל מהלך העבודה. בכלל זה, ההמלצות הסובייקטיביות של קבוצת הקבלנים וקבוצת המיקוד וכן תוצאות הניתוח הכלכלי ששימשו מסד לגיבוש המלצותינו אנו.
המלצות הקבלנים
-	צמצום גובה עלויות הפיתוח והתאמתם למחירי השוק,
-	ביטול הליך ליווי התכניות,
-	קיצור תהליך שחרור כספי הערבויות,
-	שינוי והסרת מחויבות הקבלן לרישום הקרקע,
-	עריכת בדיקות מקדימות של השטח המיועד למכרז טרם פרסומו,
-	שיפור הקשר עם הקבלנים במהלך ביצוע הבנייה,
-	על מנת לעודד את הבניה, ולעודד קבלנים לגשת למכרזים באור עקיבא, הקבלנים ממליצים להתיר את החסמים הבאים:
מעבר תשתיות אזוריות בתחום השיפוט של העיר,
הערכות שמאות בלתי ריאליות,
דימוי נמוך של הישוב הנובע ממעמדה החברתי-כלכלי הנמוך של האוכלוסייה,
-	יש לפעול בתחומים ובקידום בנושאים הבאים:
שיפור חזות היישוב,
המרצה של הרשות המקומית,
חיבור העיר למסילת הברזל,
ניתוק הבינוי החדש מהגרעין הישן של העיר,
הבטחת בנייה איכותית שתתמודד עם ההיצע הסובב,
מיתוג נכון ומושך של העיר תוך ניצול יתרונותיה היחסיים,
ביצוע תכנון שכונתי מוקדם לכל פרויקט, בדיקה מוקדמת של זמינות הקרקע לבניה.
-	יש לכוון את הדיור שנבנה לזוגות צעירים ומשפרי דיור מקומיים
המלצות הרוכשים ומחפשי הדיור
-	תמהיל הדיור הכלל יישובי המומלץ הוא של בנייה רוויה מעורבת הכוללת גם צמודי קרקע.
-	באזורים של בנייה רוויה ישנה (למשל, שיכונים הישנים של עמידר) מומלץ לבנות בניינים
גבוהים עם שטחי ירק, חנויות וכל שירותי הציבור בהישג יד.
-	מומלץ לצופף את הגרעין הישן של העיר.
-	בניית מגוון מרבי של גדלי דירות, החל מ- 2 חדרים ועד לדירות מרווחות של 5 חדרים ומעלה.
-	מומלץ להציע גם דירות להשכרה.
לאור ממצאי הניתוח שלעיל והתשומות הסובייקטיביות שהתקבלו בראיונות עם הקבלנים ובקבוצת המיקוד עם רוכשים ורוכשים פוטנציאליים, אנו ממליצים כדלקמן:
1.	הורדת (ביטול) ההתניה של שיווק הקרקע בקבלת מחיר הקשור להערכת שמאי המנהל
ההתניה הקיימת כיום של מחיר מינימום ברמה של 50% - 75% ממחיר השמאי יוצרת קושי ליזמים פוטנציאלים עקב "הצמדת" ערכים לא ריאליים לקרקע על פי תנאי שוק עדכניים שבהם פועלים יזמים.
מחיר השמאי מתקשה לשקף נכונה את הסיכונים הגלומים בייזום פרויקטים באזור פריפרי (יחסית) עם תדמית חלשה כמו אור עקיבא ולכן יוצר מגבלה מלאכותית ליזמים ומונע שיווק קרקע.
להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
2.	מתן הקלות (ביטול/שחרור) באילוצים על קביעת תמהיל הדיור במתחמי הקרקע במקרים רבים תמהיל הבינוי הנתון במתחמי הקרקע אינו מתאים לתנאי השוק ול"רצונות" של פרנסי העיר.
אי התאמה זאת מגדילה את הסיכון העסקי הטמון במימוש הבינוי. מומלץ ליצור מנגנון שיאפשר התאמה של תמהיל הבינוי המותר לתנאי השוק. על ידי כך ירד במידת מה הסיכון העסקי של היזמים.
חשוב לציין: שהתאמת תמהיל הבינוי לתנאי השוק תאפשר שיווק של מוצרי הנדל״ן ב"סדר נכון", דהיינו, שיווק ראשוני של מוצרי הנדל״ן היותר מבוקשים, כך שיווצר גרעין איכותי בשכונה, שיאפשר קביעת רף מחירים מתאים בהמשך.
כמו כן, להמלצה זאת אין עלות תקציבית.
3.	הפחתת מיסוי ליזמים באור עקיבא
א.	ניתוח כלכלי סדור מצביע על אי התאמה בין עלויות הבנייה למחירי הדירות, הנקבעים על ידי כוחות השוק, שיוצרים ערך כלכלי שלילי לקרקע.
ב.	כ- 30% מהמחיר הסופי של הדירות נובע ממיסים שונים, דהיינו, כ- 60,000 -70,000 דולר ליחידת דיור בשכונת היובל צפון.
ג.	ניתוח איזון של יחידות הדיור בשכונת היובל צפון מצביע על כך שכדי ליצור ערך חיובי משמעותי לקרקע נדרשת תוספת מחיר כדלקמן:
דירות בבנייה רוויה כ- 5,000 דולר.
צמודי קרקע כ- 12,000 דולר.
כדי להתניע את תהליך השיווק מומלץ איפוא להפחית את המיסוי הכולל על יחידות הדיור ב- 20%. הפחתת המיסוי תגדיל את הכנסות הקבלנים ללא העלאת מחיר של הדירות, כך שיווצר ערך חיובי לקרקע. על ידי כך המהלך ייצר תוספת הכנסות ממיסים עקב התנעת תהליך השיווק של הקרקע ובניית יחידות הדיור, שכיום תקוע ואינו מתקדם.
תוספת ההכנסות הכוללת ממיסים נאמדת ב- 2.070 מיליון דולר לשנה.
4.	העמדת מימון מיוחד לקידום פיתוח מתחמי קרקע
המיתון הנוכחי יוצר הזדמנות נוחה לקידום פיתוח של מתחמי קרקע באמצעות מימון ממשלתי כדי ליצור מלאי של קרקע מפותחת על המדף.
מלאי כזה יאפשר שיווק מהיר ונוח יחסית של הקרקע, כאשר יחול השינוי המקווה במחזור העסקים שיואץ על ידי מהלך הפחתת המיסים.
מומלץ להקצות תקבולי מס צפויים של שנה אחת, דהיינו, כ- 2.07 מיליון דולר לקידום הפיתוח של שכונת היובל צפון. סכום זה יוחזר על ידי היזמים במהלך שיווק יחידות הדיור.